第一章 女将
  大魏庆元六十三年，春三月，雨蒙蒙，城里的新绿笼在一层烟雾中，淅淅沥沥的润湿一片土地。
  京城许氏的宅子，房顶瓦片被雨水洗的透亮，显出一层匀净的光彩。这是从云洲运来的半月瓦，据说有月时，月光照上房顶，似萤火栖住，这瓦烧制工艺复杂，价钱也不简单，满满一屋顶瓦片，便是平常人家数十载的辛劳。
  不过京城许氏，绸缎生意布满全国，一房瓦片至多九牛一毛。许大人乃当今太子太傅，育下二子，长子许之恒单特孑立，年纪轻轻已是翰林学士，京城人人称赞。许之恒亦有妻室，十八岁时，娶了武将禾家二爷的嫡女禾晏。禾家大爷家的嫡长子禾如非乃当今陛下御封飞鸿将军，一文一武联姻，也算门当户对。
  “夫人，您要什么？”穿着薄衫的娇花一般的丫鬟递上一杯热茶，脆生生的道。
  “我出去走走。”禾晏回答，将茶水一饮而尽。
  “可是外面在下雨……”
  “无事，我打着伞。”
  丫鬟望着面前的年轻女子，许家是书香门第，女子打扮皆是清雅风流，许大奶奶也是一样，只是碧青的羽纱缎衫穿在她身上，总有种格格不入的小气。其实许大奶奶长得很好看，五官分明而英气，一双眼睛如被洗净了的湖水，澄澈而悠远……可惜是个瞎子。
  许大奶奶也不是天生的瞎子，是在嫁入许家的三个月后，突患奇疾，高热两天两夜，醒来就看不见了。许家遍请神医，仍然束手无策，后来许大奶奶就不常出门了。一个瞎子出门，总归是不方便的。
  禾晏走到了院子池塘的凉亭里。
  她嫁进许家一年，三个月就瞎了眼，剩下的九个月，她学着不用眼睛生活，适应的很好。只是偶尔会怀念看得见的日子，比如现在，她能听见雨水落尽池塘荡起涟漪的声音，感觉到池塘的红鲤争食，但什么都看不见。
  看不见的春光才是好春光，如同看不见的人。
  大概瞎的太早了，以至于她连许之恒现在的样貌也记不大清了。能记起的，是十四岁的时候看见的许之恒，一身青衣的少年笑容和煦的对她伸出手，现在的许之恒是不会对她伸出手的。虽然他也待她温和有礼，可是隐隐隔着的一层什么，禾晏能感觉出来。
  但她不会说。
  年少时候多年的行伍生活，她学会用男子的身份与男子打交道，却不懂如何做一个女子。所以她只能看着许之恒同姨娘贺氏温柔缱绻，既伤心又厌倦。索性后来看不见了，连带着这些伤人心的画面也一并省去，百得了许多清闲。
  她安静的坐在凉亭里，忽然又想起少年时的那些年，随军的日子。也是这样的春日，雨水蒙蒙，她坐在军士们中间，微笑着饮下一碗烈酒，感到浑身都热起来。
  这热意霎时间席卷了她的全身，禾晏扶住栏杆，喉间涌出阵阵甜意，“噗”的吐出一口鲜血来。
  有人的脚步声慢慢逼近。
  禾晏问道：“小蝶？”
  没有回答，脚步声停住了，禾晏微微皱眉：“贺氏？”
  片刻后，女子的声音响起，“夫人好耳力。”
  胸口翻腾起奇妙的感觉，多年的直觉令她下意识的做出防备的姿势。贺氏一向温婉小意，与她在府里也没说过几句话，忽然的前来，这般隐含得意的语气，禾晏感到不安。
  但她也很奇怪，她不是称职的主母，在府里更像是一个摆设。阻止不了贺氏邀宠，一个瞎子对贺氏也没有威胁，贺氏没必要，也没理由对付她。
  “何事？”
  贺宛如抚了抚鬓边的发簪，那是许之恒昨日送她的，忽然又想起面前的人看不见，遂有几分遗憾的收回手，道：“夫人，您怀孕了。”
  禾晏愣在原地。
  “前几日替您看眼睛的大夫把过脉，您是怀孕了。”
  禾晏在不知所措中，生出一丝欣喜，她正要说话，听见贺氏又叹息了一声：“可惜”。
  可惜？
  禾晏嘴角的笑容隐没下来，她问：“可惜什么？”
  “可惜这孩子留不得。”
  禾晏厉声道：“贺氏，你大胆！”
  她柳眉倒竖，目光如刀，虽是瞎子，却神色摄人，贺宛如一瞬间也汗毛直起。不过片刻，她稳了稳心神，只道：“这可不是我一人说的，禾将军。”
  禾将军三个字一出，禾晏头皮一麻，她问：“你知道什么？”
  “该知道的我都知道了，不该知道的我也都知道了。禾将军，这么大的秘密，你说，禾家和许家，怎么敢容下你呢？”
  禾晏说不出话来。
  禾家在没出飞鸿将军这个武将时，和大魏所有的勋贵家族一样，甚至濒临没落。十九年前，禾家妯娌二人同时分娩，禾家大奶奶生下禾如非，禾家二奶奶生下禾晏。
  爵位是该落在禾如非身上的，可禾如非生来体弱，大夫断言活不过三岁。禾如非死去，禾家的爵位被收回，整个家族就真的一无所有了。
  禾家人商量了一下，做出了一个胆大包天的决定，让禾晏代替禾如非，禾如非则谎称是禾晏，天生体弱被送到庙里长养。
  禾晏就顶着禾如非的身份长大，她虽生在二房，却长在大房。她自小就当自己是男孩子，喜欢练武，十四岁时，背着家人投了抚越军的名，渐渐在战役中声名鹊起，甚至亲得陛下嘉封，赐号飞鸿将军，得到了机会进宫面圣。
  也就是这个时候，送到庙里“养病”的禾如非归来了。
  禾如非没死，甚至平平安安活到了十八岁。看上去身姿敏捷，康健俊美。于是一切归回原位。
  禾如非见了陛下，成了飞鸿将军，禾晏还是禾晏。一切并没有想象的那么困难，为了预防今日出现的情况，禾家早就规定，禾晏过去面具示人，没有人见过禾如非的长相。而禾晏，被禾家人安排着，嫁给了当今翰林学士，青年才俊许之恒。
  许之恒英俊温柔，体贴有礼，婆母亦是宽厚，从不苛待，对女子来说，当是一桩再好不过的姻缘。禾晏也曾这么以为，直到今日。温情的假面被撕开，血淋淋的真相，比她在战场上遇到过最难的战役还要令人心凉。
  “当初那碗毒瞎你的汤药，可是你族中长辈亲自吩咐送来。只有死人才会守住秘密，你活着——就是对他们天大的威胁！”
  “你服药的时候，大少爷他就在隔壁的房间看着呢。”
  “你死了，禾家和许家只会松一口气，这只怪你自己。”
  禾晏扬声大笑。
  怪她？
  怪她什么？
  怪她不该为了家族利益顶替禾如非的身份？怪她不该痴迷武艺学成投军？怪她不该在战场上蹈锋饮血，杀敌致果？还是怪她不该亲得陛下御封飞鸿将军，让禾如非领了她的功勋？
  怪她，怪她是个女子。因为是个女子，便不可用自己的名字光明正大的建功立业。因为是个女子，便活该为禾家，为禾家的男子铺路牺牲。说到底，她高估了禾家的人性，低估了禾家的自私。
  而许之恒……她应该早就瞎了眼，才会觉得他很好。
  “你笑什么？”贺宛如皱眉问道。
  “我笑你，”禾晏朝着她的方向，一字一顿道：“我笑你可笑。我因秘密而死，你以为你知道了这个秘密，还活的了吗？”
  贺宛如冷笑一声：“死到临头还嘴硬，来人——”
  迅速出现的护卫将禾晏团团围住。
  “杀了她！”
  柳枝，是可以成为兵器的。柔且韧，如同女子的手。分明是轻飘飘的枝丫，上面还带着新生的嫩芽，就像是绣着花的宝剑，便能将对手的刀拂开。
  贺宛如也是听过飞鸿将军的名号的，她知那女子骁勇善战，不似平凡姑娘，可只有亲眼见到，才知道传言不假。
  禾晏已经瞎了，可她还能以一当十，一脚踢开面前的护卫，仿佛要从这阴森的宅院中突破重围，驾马归去，无人可拦。
  可是倏而，她就如中箭的大雁，从半空中跌落，吐出的血溅在草丛里，如星星点点野花。
  那杯茶……小蝶递给她的那杯茶。
  她失去了视力，现在连五感都失去了，成了一个真正的瞎子，困兽之斗。
  他们为了杀掉她，还真是做了万无一失的准备。
  “一群蠢货，趁现在！”贺宛如急道。
  禾晏想抬头，“啪”的一声，膝盖传来剧痛，身后的人重重击打在她的腿上，她双腿一软，险险要跪，可下一刻，背上又挨了一拳。
  拳头七零八落的落下来，雨点般砸在她身上，五脏六腑都在疼。
  他们不会用刀剑伤她，不会在她身上留下证据的痕迹。
  有人扯着她的头发把她往池塘边上拖，将她的脑袋粗暴的摁了下去，冰凉的水没过眼睛、鼻子、嘴巴，没过脖颈，禾晏再也说不出话来。身体沉沉的下坠，可她挣扎着向上看，水面离她越来越远，天光处像是日光，一瞬间像是回到了故乡，恍惚听见行军时候唱的歌谣，伙伴们用乡音念着的家书，伴随着贺氏惊慌哭泣。
  “来人啊，夫人溺水了——”
  她，想回家。
  而她无家可归。
第二章 姐弟
  春日的雨像是没有尽头，下个不停。
  屋子却很温暖，炉火烧的旺旺的，上面煮着的药罐盖子被水气顶的往上冒，能清楚地听见“咕嘟咕嘟”的响声。
  女孩子坐在镜子面前，铜镜里显出一张稍显苍白的小脸，长颦减翠，瘦绿消红，嘴唇像小小的菱角，抿着，清秀而疏离。一双杏眼黑而水润，像是下一刻要聚起水雾的山涧，云烟淡淡散去，露出瑰丽的宝石。雪肤花貌，娟娟二八，是个漂亮的姑娘，但，也仅仅只是漂亮了。
  她当然很了解自己的美丽，是以不大的梳妆台前，已经满满摆上了胭脂水粉，香料头膏。脂粉气息萦绕在身边，禾晏耸了耸鼻子，忍不住打了个喷嚏。
  铜镜顿时被呼出的热气覆上一层白霜，连带着那张脸也变得看不清楚，禾晏有一瞬间的恍惚，仿佛又回到了当年第一次卸下男装的时刻，也是这般坐在镜前，看着镜中女子模样的自己，恍如隔世。
  她被贺氏带着的人马溺死在许家的池塘，可是醒来，她就变成了禾晏。不是当今飞鸿将军禾如非的妹妹，许之恒的妻子禾晏。而是这个破败小屋的主人，九品武散官城门校尉禾绥的大女儿，禾晏。
  都是禾晏，身份地位云泥之别。
  “晏晏，醒了怎么不说一声？”伴随着外面的声音，门帘被掀起，人影带着冷风卷了进来。
  那是个络腮胡的中年男子，国字脸，黑皮肤，身形高大，如一头笨拙而强壮的熊，笑容带着一丝小心翼翼的讨好。他见屋里没人，便大声喊道：“青梅，青梅呢？”
  “青梅捡药材去了。”禾晏轻声道。
  男子挠了挠头，道：“哦，那爹爹给你倒吧。”
  白瓷的药碗还不及这男子的掌心大，他也知道这一点，故而倒的分外小心，满屋子顿时盈满药草的清苦香气。禾晏看着药碗边上的梅花，目光移到男子的脸上，这就是禾晏的父亲，城门校尉禾绥。
  父亲这两个字，对禾晏来说是陌生的。
  她的生父应当是禾家二老爷禾元亮，但因为顶了禾如非的身份，只能叫禾元亮二叔。而她的养父禾元盛，实际上是她的大伯。
  养父和她的关系，不甚亲厚，而在她最初提出学武时，更是一度降到冰点。只有她挣了功勋，拿到皇上嘉奖后才变得热情起来。而过去的那些年，大房虽然没有短她吃喝，到底也不甚了解她心里究竟在想什么。禾晏幼年时曾以为是因为不是亲生父亲的缘故，可生父禾元亮待她也是淡淡的。大约是当送出去的女儿泼出去的水，既没有养在身边，情分也就淡了。
  是以，关于父亲的模样，在禾晏的脑海里，还不如她的兄弟属下来的清晰。
  面前的禾绥已经将药倒进碗中，小心的捞走漂浮在水面上的一点残渣，再轻轻吹了吹，送到禾晏面前，就要喂她。
  禾晏接过药碗，道：“我自己来。”
  男子收回手，讪讪的道：“好。”
  汤药发出袅袅热气，禾晏迟疑的看着面前的药碗，她想到了死之前贺氏说的话。
  “那一碗毒瞎你的药材，可是你族中长辈亲自送来！”
  族中长辈，是禾元盛？还是禾元亮？或者是其他人？许之恒是知情的，其他人呢？
  她又想到她被溺死的那一天，小蝶递上来的那杯热茶。旁人送上来的东西，谁知道是不是居心叵测之物？
  禾绥见她迟迟不喝，以为她是嫌药苦，笑着哄道：“晏晏不怕，不苦的，喝完药就好了。”
  禾晏不再迟疑，不等禾绥继续说话，将唇凑到碗边，仰头将一碗药灌了进去。
  “等等……”禾绥来不及说话，禾晏已经将空碗搁置在桌上，他才吐出嘴里剩下的字：“烫……”
  “不烫。”禾晏答。
  禾绥一时间也不知道说什么，嗫嚅了几下，轻声嘱咐道：“那你好好在屋里休息，别到处乱跑，爹爹先去武场了。”将空了的碗一并拿走了。
  屋子里又剩下禾晏一个人，她微微松了口气，到底是不太习惯和人这般亲密的交流，尤其是以女子的身份，还是这样一个被娇宠着捧在掌心长大的少女。
  婢子青梅还没有回来，禾绥每月的差银并不多，如今的城门校尉不过是个武散官，没什么实权，银子少得可怜。这屋子里的人靠禾绥一人的银子养着，连婢子都只请得起一个，而其他的银子，大概都变成了禾小姐堆满桌子的胭脂水粉了。
  禾晏站起身，走到了门前。
  这具身体软绵绵的，如凝脂白玉，香香嫩嫩，于她而言全然陌生，没有力量便不能保护自己，若说有什么特别好的，便是一双眼睛干净明亮，能让她重见许久不见的人间光明。
  “咚”的一声，身后传来重物落地的声音，禾晏转头，站在她面前的少年正将肩上捆着的柴木卸下。
  少年年纪不大，和禾晏如今年纪相仿，穿着一件青布的收腰襦衣，下着同色步裤，腿上绑着白布条，是为了方便干活。他肤色微黑，眉眼和禾晏有五分相似，清秀分明，下巴却略窄劲一些，显得神色坚毅，看起来倔强又倨傲。
  这是禾大小姐的弟弟，禾绥的小儿子禾云生。
  禾晏躺在床上这几日，禾云生来过几次，都是过来送水端火炉，没有和禾晏说过一句话。他们姐弟二人的关系似乎不太好，不过……禾晏看看禾云生身上粗制滥造的不合身布衣，再看看自己身上青缎粉底的小袄裙，微微了然，却又诧异。
  在那个禾家，女子皆是为男子铺路，男子便是天便是地，仿佛是世上的中心。然而在这个家却不同，看起来，这亲生的小儿子倒像是捡的，禾家吃的穿的好的全都紧着禾大小姐一人，这又是为何？
  禾晏挡在禾云生面前，没有挪动一步，禾云生将柴堆到屋檐下，开始劈柴。
  这家人是真的很穷，唯一的一个下人便是婢子，而亲生的儿子却做着小厮做的活。
  禾晏的面前就是柴堆，禾云生劈了两下，微微皱眉，“劳驾让让，你挡到我了。”
  连个“姐姐”都不叫。
  禾晏一动不动，既没有让开，也没有如往常一般尖酸刻薄的嘲讽他两句。禾云生忍不住抬起头，对上禾晏认真的目光。
  禾晏道：“你这样劈柴，不行。”
第三章 劈给你看
  禾云生皱起眉，问：“你说什么？”
  禾晏一动不动，认真的重复道：“我说，你这样劈柴，不行。”
  少年不耐烦了，“禾晏，你有病就回屋里去，别在这找茬。”
  “你这样劈，天黑也劈不完。”禾晏纹丝不动。
  禾云生像是突然来了火气，斧子脱手滑落，重重砸在青石板上，发出一声巨响。他上前一步，怒道：“如果不是你因为你生病花钱，爹也不会遣走小厮。你还知道要劈到天黑，你没劈过柴就别指手画脚，你这么会劈你来劈啊！”
  禾晏心中微动，原来家里是有小厮的，只是家贫为了看大夫遣走小厮，这少年便顶了小厮的活。看他的模样，对这位姐姐也是积怨已久，噼里啪啦一通冷嘲热讽，真是一点情面都不留。
  穷也有穷的好处，譬如院子里都没人，这对姐弟的尴尬场面也不至于被人撞见。要是换做在从前的禾家和许家，怕是看热闹的丫鬟都能围成只兵马队。
  禾云生说完就等着禾晏跳脚骂人了，不过出乎他的意料，这一次，禾晏没有骂人，而是弯下了腰，捡起了那把被他丢在地上的斧头。
  她被这沉重的斧头坠了一坠，纤细的皓腕像是经不起摧折似的，看的令人心惊。
  禾晏看着自己的手，也微微皱了皱眉，连把斧头都举不起，比起她以前来，实在差的太远了。
  禾云生愣了愣，狐疑道：“你干什么？”
  “我劈给你看。”禾晏回答。
  禾云生一听，更生气了，怒道：“你别再这胡搅蛮缠，你……”
  他话还没说完，“砰”的一声，打断了他的声音。
  禾晏已经抡起斧头干脆利落的将面前的柴木一劈为二。
  “你看。”她说：“很简单，你不能握着斧头的前端，得握着斧柄的末端，顺着木头的纹路劈，会省力的多。”
  禾云生呆呆的看着她，片刻后，这少年脸色涨得通红，语气几乎是出离的愤怒了，他指着禾晏道：“你你你，你果然别有居心！你的手……爹回来看到一定会骂我！禾晏，你真是心机深沉，刁滑奸诈！”
  “嗯？”禾晏不解，下一刻，一个惊慌的女声响起：“姑娘，你流血了！”
  禾晏下意识的低头看去，掌心不知什么时候被磨破了皮，血迹映在掌心里，鲜明的竟然还有几分动人。
  她只是握着斧头劈了一根柴而已，这就把手磨破了？这幅身体到底是有多娇嫩？从小到大，禾大小姐究竟有没有提过稍重一点的东西，她是用棉花和豆腐做的吗？
  禾晏陷入了沉思，婢子青梅已经冲过来拉着她往屋里走，急急地开口：“得先用膏药擦一擦，不知道会不会留疤……”
  禾云生恨恨的瞪了她一眼，扔下一句：“禾晏你就作吧，迟早把自己作死。”就转身跑了。
  禾晏哭笑不得，上辈子她活到嫁人成亲，一直到死，到现在，还是第一次有人说她“作”。
  这种感觉很新奇，在将士心中，“作”，大概是个很遥远的字眼。
  青梅将禾晏的手托在自己膝头，拿指尖细细抹了膏药擦在禾晏掌心，罢了又落下眼泪，“这要是留疤了可怎么办，得想办法弄点祛疤膏才行。”
  “没事，”禾晏见不得姑娘流泪，尤其是个十五六岁，比她上辈子年纪还小的漂亮姑娘，便宽慰道：“留疤就留疤，好了就行。”
  青梅睁大眼睛，泪水都忘了擦干，盯着禾晏说不出话来。
  “怎么了？”禾晏问。
  “没、没怎么。”青梅擦了擦眼泪，站起身来，“姑娘不生气就好。”
  这话里的语气……禾晏再看看梳妆台前摆着的脂粉首饰，心中大概明了几分。原先的禾大小姐极为爱美讲究，这一身细嫩皮肤想来是要娇养的，要是平常磕破了个口子，就算是天大的事。
  上天是不是看她上辈子过的太过粗糙，不曾体会过当女儿的感受，这辈子才给她找了这么个娇花身体，风雨都受不得。
  青梅问：“姑娘，奴婢给您倒杯热茶吧，刚刚外面在下雨，受了寒气。”
  “等等。”禾晏叫住她，“我想起一件事，之前我醒来，有些事情记得不大清楚……”她看向青梅，“我是怎么生病的？”
  原先这家里是有小厮的，后来给禾晏看病小厮才被遣走，可见这病不是生来就有。可突发疾病的话，这几日她也没觉得有什么不适。屋里人人见了她都是一副细心呵护生怕出什么意外的模样，禾晏觉得怪怪的。
  青梅闻言，大惊失色，一把抓住禾晏的手，险些又要落下泪来：“姑娘，您已经为范公子伤心过一回，可不能再折腾一次了。您就算不为了你自己，还得为老爷和少爷想想！”
  范公子？男人？
  禾晏问：“哪个范公子？”
  “姑娘，你这话是什么意思……是了，范公子如此无情，并非良配，姑娘忘了他也是对的。奴婢不会再主动提及范公子了，只要姑娘好好的。”说完，青梅又擦起了眼睛。
  这个小婢子也实在太爱哭了，她营帐下那些刚进来的新兵第一次上战场都没这么爱哭。还没问几句话，衣襟已经湿了大截，这样下去，不出一炷香就能水漫金山。
  “好吧。”禾晏无奈的道，“那就不提，你先去换件衣服，你衣服湿了。”
  青梅瞪大眼睛看向禾晏，见禾晏神情平静，并没有要崩溃的样子，犹豫了一会儿道：“那奴婢这就去换……姑娘等等奴婢，奴婢马上就回来。”这才一步三回头的走了。
  屋子里又安静下来。
  禾晏伸出手，对着自己摊开掌心。
  青梅擦的膏药还站在手上，她看着这只纤细幼嫩的手出神。女子力气天生弱于男子，当年为了练习手劲，禾晏幼时起，每日天不亮从府里后门溜出，爬到京城东皇山上帮寺庙里的和尚挑水劈柴，一开始也是如这般磨破手皮，待渐渐生出茧子后便好了，再然后，两只水桶也能轻松扛起，还能在手腕上悬着石头打拳。
  她不聪明，只能用笨办法，日积月累，便也有了能和男子一较高下的资格。
  只是现在，一切又回到了原点。且不说拿走原本属于自己的东西，光是这柔弱的身躯，也无法承负她今后要走的，布满荆棘的绝路。
  “那就练吧。”禾晏对自己道，“就像从前。”这也许是上天给她的考验，作为她重生的代价，不过那又有什么可怕的。
  不过是重头再来而已。
第四章 上山
  第二日雨便停了，是个大好的晴天。院子里的青石被晒得暖暖的，泛着郁郁葱葱的绿。
  鸡叫第三声的时候，禾晏就醒了，青梅醒来的时候发现禾晏不在床上，吓了一大跳，四处去寻，发现禾晏坐在院子里的石墩上发呆才松了口气。
  “姑娘怎么起的这样早？是不是被子薄了发冷？”青梅问。
  “无事，我睡不着。”禾晏答道。
  她没有起懒的习惯，在兵营里，每一刻都无法放松，即使是夜晚，也要提防着敌方的突袭，是以随时保持警惕。再者少年时候起她要练武，倒是真的闻鸡起舞。后来嫁到许家，仍旧改不掉旧习惯，反被人背后嘲讽，不过瞎了后，她便不再起那么早了，白天和黑夜对她来说没有分别。仍旧是鸡鸣时醒，只是要等到院子里的人全都窸窸窣窣起来后，才跟着起来。
  显得自己不那么格格不入。
  “父亲呢？”她问。
  “老爷已经去校场了，少爷也刚刚起来，姑娘换件衣服来用饭吧。”青梅说着，便先小跑着去厨房了。
  屋子里只有一个婢子，活却不少，便总有人手不够的时候。
  等禾晏到了堂厅，禾云生已经在饭桌上坐下，开始吃饭了。
  少年今日仍旧如昨日一般，穿的衣服如贩夫走卒，十分不讲究。见到禾晏，只是看了一眼就移开目光，端起碗喝粥。
  饭菜是简单的清粥小菜，禾家这般家境，也吃不起什么精致菜肴，纵然这样，桌上也有一盘点心，看起来不甚精致，香气粗劣，一看就是禾绥特意为女儿准备的。
  禾晏也跟着端起碗来喝粥，她喝的很快，青梅与禾云生也微感诧异。从前的禾晏挑三拣四，不肯好好吃饭，一碗粥到了最后，不情不愿吃许久才能吃完。哪像今日这般干脆，喝完了粥，她并没有立即去拿碟子里的点心——这是禾绥给她准备的，青梅不会吃，禾云生更不会。
  禾云生将碗搁在桌上，站起身来，禾晏抬头问：“你去哪？”
  禾云生蹙眉：“干嘛？”正要不耐烦几句，目光突然瞥见禾晏掌心里的痕迹，语气就顿住了。
  他还以为禾晏昨日会向回家的禾绥告状，谁知道今日一早风平浪静，看来禾晏没去挑拨离间，禾绥还不知道禾晏受伤。
  少年的语气缓和了一点：“上山砍柴。”
  在禾云生的脑海里，听完这句话的禾晏，应当没什么兴趣的离开，回到她的屋子里摆弄她的那些胭脂水粉，再精心打扮出门逛逛踏青，谁知道禾晏却目光一亮，兴致勃勃的道：“真的？我也一道。”
  禾云生还没开口，青梅就先开口了：“姑娘，您去做什么？山上下过雨，路不好走，到处都是泥，若是摔着了怎么办？”
  “就是。”屋里难得还有个正常人，禾云生马上接道：“别自找麻烦。”
  两人都以为禾晏是一时兴起，禾晏却转头对青梅道：“父亲白天都在武场，夜里才会回家。青梅你有那么多活干，也不能时时跟着我，禾云生。”她叫禾云生的名字，听得禾云生一个激灵，“你如果不带我去，我就自己去。”
  “喂！”禾云生气急。
  “这屋子里还有第三个可以管着我的人吗？”她不紧不慢的问。
  禾云生无话可说，别说是第三个人，这屋子里根本就没人能管的了禾晏的性子。就是因为禾绥的娇宠，禾晏什么人的话都不肯听，哦，除了那个范公子。
  “你想去你就跟着去。”少年怒道：“不过你摔在半路，哭着想回家的话，我可不会把你送回来。”
  禾晏耸了耸肩。
  禾云生怒气冲冲的走了，他想不明白，生一场病，禾晏怎么变得愈发讨厌了。如果说过去的禾晏是矫揉造作的小姐脾气，如今的禾晏，还多了一丝无赖，更加难对付。
  她果然是他禾云生的冤家！
  ……
  龙环峰山路崎岖，地势险要，来这里的多是砍柴采药的穷苦人。
  路边倒也生长了不知名的野花，点映在草丛之中，煞是好看。只是毕竟不是真正踏青赏花的地点，脚踩着的石头贴在崖壁上，往下看去，叫人两腿发抖。
  这条路禾云生走过无数遍，知道上山没那么容易。他等着听禾晏的抱怨和哭泣，可从头到尾，也没见禾晏吭一声。
  禾云生忍不住回过头，惊讶的发现，禾晏并没有落下他多少，几乎是与他比肩而行了。
  这怎么可能？
  这条路男子走尚且吃力，何况禾晏还是一个娇滴滴的小姐，从前走路走远了都要揉膝盖的那种。她什么时候体力这样好了？
  “你看我做什么？”禾晏奇怪的盯着他，“不继续走吗？”
  禾云生二话不说回过头，继续往前走。
  一定是她装的，她肯定马上就撑不住了！
  禾晏看着自己的腿，叹了口气。
  这腿上的力气，真的很小。她和禾云生走这一段路，竟然久违的觉得乏累。看这样子，还需有的磨合。
  “在这就行了。”禾云生停下脚步，从腰间取下斧头。
  这里杂木很多，禾云生选的都是细小伶仃的树木，砍起来也方便一些。他对禾晏指了指旁边的石头，“你就在这坐一会儿吧，我得砍一个时辰。”
  “就这里吗？”禾晏点了点头，将身上背着的布包取了下来。
  禾云生眼睁睁的看着她从布包里也掏出一把斧头。
  “你……你你干什么？”禾云生脑子一懵，话都说不利索了。
  他还以为禾晏背着的布包里装的是水壶，结果她装了一把斧头？她背了一把斧头还走了这么远的路，并且没有被他落下，禾云生怀疑自己是在做梦。
  接下来发生的事让禾云生更加确定自己是在做梦了。
  他看见自己娇滴滴的姐姐，平时捧个茶杯都要嫌重的禾晏毫不犹豫的抡起面前的斧头，一刀下去，砍下一丛树枝，动作利索的像是做了千百回。
  她说：“我来帮你啊，很快。”
第五章 贫穷
  禾云生总觉得自己这个梦做的太长了一点。
  他的姐姐今日一早跟着他上了山，砍了柴，最后掏出布包里早晨没有吃的点心分给他一个。禾云生本想拒绝，可是甜腻腻的香气充斥在鼻尖，禾晏已经低头咬自己的那份，鬼使神差的，禾云生就伸出手接了过来。
  他咬了一口，甜的滋味是陌生的。禾绥偏心的厉害，所有的好吃的都给禾晏，而禾晏并不是一个乐于分享的人。
  禾晏见他吃的很慢，将剩下的几个全塞到他手上，道：“剩下的都给你，我吃饱了。”
  禾云生不知所措。
  禾家只有他们姐弟二人。禾绥当年不过是个来京运送货物的镖师，路途中恰好遇见山匪抢劫，救下了京城秀才府上的小姐，遂结美满姻缘。秀才家也只有这么一位小姐，禾绥又无父无母，于是自愿成为上门女婿。
  虽是上门女婿，一双儿女却还是跟了夫姓。
  后来秀才夫妇二人相继病逝，禾夫人也成日郁郁，禾云生三岁的时候禾夫人便撒手人寰。剩下他们三人相依为命。
  禾绥与夫人伉俪情深，禾晏生的很像禾夫人，大约因为这一点，禾绥格外疼爱禾晏。禾家虽然并不富裕，禾绥却总是尽力满足禾晏的需求。久而久之，禾晏也变成了一幅令人讨厌的性子，至少禾云生是对这个姐姐爱不起来的。
  可是自从她病了后，她的许多行为变得匪夷所思，禾云生也不知道怎么去面对她了。
  “你每日就上山砍柴？”禾晏问他：“下午做什么？不去学堂么？”
  禾云生只比禾晏年幼一岁，今年十五，这个年纪的孩子，应当还在念书。
  “回去后做大耐糕，下午在棚里售卖，学堂就算了。”禾云生随口道：“家里没有银子，我也不是那块料，随便识几个字就得了。”
  说到这里，虽然他极力掩饰，禾晏还是在这少年眼中看到了一丝遗憾和渴望。
  顿了顿，她问：“你以后想做什么？”
  “你问这个干什么？”禾云生狐疑，不过片刻后他还是回答了禾晏的问题，“我现在每日也去武场，日后只要过了校验，就能去城守备军里，慢慢的也能做个校尉，就能拿差银了。”
  “就这样？做个武散官？”禾晏笑了，“我以为你会想做点别的。”
  “怎么做别的？”禾云生自嘲道：“难道要像飞鸿将军一样吗？同样是姓禾，他可比我们厉害多了。”
  冷不丁从禾云生嘴里听到自己的名字，禾晏愣了一下。她沉默了一会儿，才问：“你知道飞鸿将军？”
  “自然知道！大魏谁不知道，当年飞鸿将军平西羌，封云将军定南蛮，北禾南肖，方有我大魏盛世太平！少年侠骨，意气风发！我若能成为他们这样的人，就是死也值得了！”
  禾晏“噗嗤”一声笑出来。
  禾云生气急败坏：“你笑什么？”
  “可光是砍柴和卖大耐糕，可成不了这样的人。当年飞鸿将军和封云将军，也不是在武场里随便学学就能成功的。”
  “我自然知道。”禾云生涨红了脸，“可是我……”
  哪个少年不渴望建功立业，禾云生正是少年热血的年纪，况且就如眼下这样，实在是太耽误他了。
  禾晏道：“明日起，我每日都跟你一起上山砍柴和卖大耐糕。”
  “什么？”禾云生从石头上跳起来，“禾晏，你是不是疯了？”
  今日之事可以说是她一时兴起，日日都来……禾晏怕不是生了一场病脑子连脑子都坏掉了？
  不等禾云生再说话，禾晏已经站起身来，拍拍身上的尘土：“吃好了就继续干活吧，春光不等人。”
  禾云生：“.…..”
  ……
  春雨过后，接连十几日都是好晴天。
  青梅最近有心事。从前总是指挥着她做这做那，让她贴身伺候的大小姐如今再也不找她了。
  白日里和禾云生一起出门，到了晚上青梅要伺候禾晏梳洗时，禾晏也将她打发出去。唯一能用得上的，便是早上起来给禾晏梳头。
  青梅忧心忡忡，这样下去，是不是她也会像被禾绥遣走的那些小厮一样被扫地出门，毕竟大小姐不需要她了呀！
  同样心事重重的还有禾云生。
  半月余了，禾晏每日清晨都跟他一起上龙环峰砍柴。起的竟然比他还要早，禾晏上山也就罢了，还在手脚上各绑上一块沙袋，禾云生偷偷的掂量过，很重。禾晏就是这样每天背着这么个鬼东西跟他一块儿上山砍柴。
  她没有抱怨过一句，好像不知道累似的。不过禾云生看见她的掌心，细嫩的皮肤被磨破了不知多少回，她索性在手上缠上布条。
  这样做的好处是显而易见的，因为半月下来，禾晏已经走得比他快了，砍柴也砍的比他多。禾云生心里想着，那沙袋是否真的这么神奇，要不他也偷偷绑两个？
  两个人砍柴是比一个人砍柴快，多出来的时间，便可以多卖点大耐糕。禾晏毕竟是女子，做这种抛头露脸的营生还是不大好，禾云生也提醒过她，不过禾晏自己却浑不在意。禾云生感到很头疼，如果禾绥知道禾晏这些天跟他在一起，不是上山砍柴就是出门卖糕，一定会拿鞭子抽他的。
  好在禾绥还不知道。
  禾绥不仅不知道，甚至每日乐呵呵的，一向总是争执不休的儿女最近关系亲密了许多，能坐在一张桌子上吃饭了，有时还会闲谈几句。禾绥很满意，在校场上对新来的小军都和蔼了许多，家和万事兴嘛。
  此刻的禾晏，正坐在梳妆台前。
  青梅惴惴不安的看着她。
  禾晏自从病好后，不爱照镜子，也不爱摆弄她的胭脂水粉。如今又摆弄起来，青梅有些紧张。最近府里用度十分窘迫，禾晏这个时候要买新口脂，可拿不出银钱。
  禾晏翻动着桌上的香粉头膏，觉得有些头疼。这些东西已经用过了，是卖不了钱的。她又翻了几下，找到了几只发簪和首饰。
  都是银制的，成色一般，不如她从前在许家用的，不过现在也管不了那么多了。
  她把几只首饰全部找了出来，递给青梅。
  “把这些拿到当铺当了吧，死当，银钱多一点。”
  青梅睁大眼睛：“可……可……”
  “我们现在很穷。”禾晏语重心长的跟她解释，“这些不能吃。”
  她得把首饰当了，再去弄点银子，最好能凑够禾云生上学堂的钱。
  她既然占了禾大小姐的身子，至少也该为禾家做点事情。等把这些打点好以后，才能安心做自己的事。
  譬如，算一笔旧账。
第六章 调戏
  出门的时候，禾云生问：“你今天怎么这么晚？等下抢不到好位置了。”
  “有点事情。”禾晏道：“抢不到好位置也没事，我们的糕更好吃。”
  禾云生无言以对。
  他觉得与现在的禾晏说话就像一拳打在棉花上，让人有气也难以发出。禾晏不发脾气，心情亦是轻松，不知道该说她是乐观还是缺心眼，至少禾云生许久没见着禾晏为什么事苦恼了。
  棚子搭在城西商贩一条街上，对面就是京城最大的酒楼醉玉楼，客来客往，人流如云，这边的小生意都很好做。只是棚子就那么大，得提早过去占个好位置。
  禾云生将笼屉里的大耐糕摆出来。
  大耐糕是一种糕点，用生的大李子去皮剜核，以白梅、甘草汤焯过，用蜜和松子肉、榄仁、核桃仁、瓜仁将李子中的空隙填满。放进小甑蒸熟，酸酸甜甜很可口，也不贵。禾云生过来卖大耐糕，一月也能赚钱补贴家用。
  日头暖洋洋的晒的人很舒服，不时地有人过来买一两个，等到日头转过醉玉楼东面的时候，大概就可以卖完。
  禾晏看着禾云生干活，不得不说，禾云生很能干，让她想起了从前在兵营里的那些孩子。入兵营的孩子大多都是穷苦人家，富贵人家的少爷，家人哪里舍得放他们去打仗。那些穷孩子上战场，也不过是为了一口吃的。所以在此之前，什么活都干，什么也都能干。
  她虽然不曾穷过，但也是那么过来的。
  “哎，给我来个......这不是禾大小姐吗？”一个声音打断了禾晏的思绪。
  她抬眼看去，面前的是个长脸男子，发髻梳的锃亮，生的獐头鼠目，穿着一身白衣，却是不伦不类。他抬手就要来搭禾晏的肩，禾晏侧身躲开了。
  那人扑了个空，有些遗憾的缩回手，道：“好久不见啊禾大小姐，你这几日都不怎么出门了，原来是和禾少爷来卖糕……你怎么能做这种事情呢，多辛苦啊。”
  语气仿佛两人很熟。
  禾晏不解，看向禾云生，禾云生满面怒气，斥道：“王久贵，你离我姐姐远点！”
  “臭小子，你姐姐都不介意，你吵什么。”叫王久贵的男子说完，又腆着脸笑眯眯的上前靠近，从怀中掏出一样东西，递给禾晏：“禾姑娘，在下可是心里一直念着你。这不，前些日子买的胭脂，正想送你，今日恰好遇见了，送给你，不知能不能赏脸和在下去泗水滨踏青？”
  一个小癞子模样的人，偏偏要做翩翩公子的形象，禾晏只想笑。她前后两辈子遇到过不少人，好的坏的都有，这般调戏自己的，没有。
  “我要卖糕，可能无法与公子踏青了。”禾晏婉拒，“这块胭脂，公子还是送给别的人吧。”
  王久贵愣住了。
  他和禾家住在一条街上，本来么，禾晏有个校尉爹，旁人是不敢招惹的。可禾晏并不是安分守己的姑娘，又最喜欢贪小便宜。寻常给她个胭脂水粉，便能讨她一声“久贵哥哥”叫，今日当着这么多人的面，却打了他的脸。
  王久贵有些挂不住面子，笑容不如方才真切，他说：“禾大小姐该不会还想着范公子吧，人家范公子都要娶妻了，你又何必……”
  “闭嘴！”话音未落，“咚”的一声，王久贵只觉得脸上挨了一拳，被人揍的跌倒在地。
  禾云生站在他面前，指着远处怒道：“给我滚！”
  十四五岁的少年，已经像头半大的小牛犊子，浑身都是力量。王久贵早已被酒色掏空了身子，哪里是禾云生的对手，只觉得头疼脸也疼，浑身上下臊得慌。他连滚带爬的站起来，再看禾晏，并没有赔礼道歉的意思，甚至还有几分兴味，顿时，一股无名之火涌上心头。
  “你们……”他抖着手指着禾晏。
  禾云生挡在禾晏面前，冷笑一声：“我们怎么了？”
  王久贵不敢上前，心里也有些犯嘀咕，这两姐弟关系自来不好。平日里禾晏没跟他少抱怨，禾云生也是从来不管禾晏的事，今日这两人怎么在一起，禾云生还为禾晏出头？
  “你给我等着！”他一跺脚，跑了。
  看热闹的人群散去，棚里恢复了平静。禾云生阴沉着脸把大耐糕装好，一言不发。
  禾晏瞅着他。
  “你看什么？”禾云生没好气的问。
  “你刚刚出手很不错，”禾晏沉吟了一下，“就是下盘有些不稳，基本功不太扎实，还得在家多练练马步。”
  “去去去。”禾云生不欲多谈，“你又不是武教官！”
  禾晏打量着禾云生，禾云生是个可造之才。可能是因为从小干力气活，根骨不错，比起原来那个“禾家”后来的那些少爷们，禾云生是个好苗子。
  他不该在这里买大耐糕，应该去更好的学堂武馆学一身本领。
  “那我换个说法，范公子是谁？”
  禾云生“啪”的一下把帕子摔在桌上，瞪她，“你还敢说！”
  “范公子怎么了？”禾晏瞥他一眼。
  禾云生提起“范公子”，仿佛有天大的怒气，“怎么了？若不是他先来招惹你，你怎么会被他骗！那种公子哥，本就到处拈花惹草，也只有你才会相信他。他要成亲了，你居然还为他绝食，你在这边为他要死要活，人家还不是迎娶新人过门！倒是你，成了京城的笑话，你居然还提起他，你是不是要气死我！”
  三言两语，禾晏大概就知道事情是怎么样的了。
  禾大小姐娇生惯养，心比天高，怎能泥盆养牡丹，一心想高嫁，做高门贵妇。偶然踏青遇到了勋贵人家的公子哥，两人暗生情愫。只是禾大小姐一颗芳心全盘托付，对方却只是闹着玩而已，勋贵人家的少爷，断然不会娶一个武散官的女儿。
  范公子的家中早已为他觅得一桩门当户对的亲事，就要完婚。禾大小姐怎能甘休，亲自上门去要个说法，结果被无情扫地出门，一时无法接受，想要绝食自尽。就是在奄奄一息的时候，禾晏醒来了，代替了禾大小姐。
  难怪，自禾晏醒来后，禾家所有人都待她小心翼翼，怕是担心她一个不小心又去寻了短见。
  禾云生还在絮絮叨叨的说，骂禾晏头脑不清醒，他却不知道，他真正的姐姐，早已不在人世。禾晏心中扼腕，禾大小姐千不该万不该，不该为了一个骗子男人毁了自己的一生，生命十分宝贵，为了不值得的人，是一种浪费。何况她这样去了，背叛她的人仍然活的潇洒，真正爱她的人却会痛不欲生。
  亲者痛仇者快，何必？
  她和禾大小姐的经历，倒是有一些相似。同样遇人不淑，只是她和禾大小姐又有所不同，禾元盛、禾元亮、禾如非以及许之恒，贺宛如，她会一个一个亲自上门，把他们欠她的拿回来。
  为此，她做了很多努力。
  每日早晨的绑着沙袋前行是为了找回力量，而每日下午在市井中贩卖，则是可以从形形色色的人之中，打听到禾家和许家的消息。
  譬如瞎了眼的许大奶奶前段日子不慎落水溺亡，许家大爷悲伤欲绝，卧病不起。禾家举家悲恸，禾家大老爷一夜白头。飞鸿将军与妹妹兄妹情深，亦是亲自操持堂妹丧事，丧事办了三天三夜，全城皆知。
  这些似真似假的消息雪花一样的飞进禾晏的耳朵，她只能付之一笑。
  真相被掩盖了，而她必须揭开真相。在此之前，她得好好活着。
第七章 挑衅
  夜里，风从窗户的缝隙钻了进来，将烛火吹得微微晃动。人影在墙上被拉的东倒西歪，禾晏看着面前的碎银子，问道：“就这点？”
  “奴婢已经求掌柜的多给点了。”青梅为难道：“但掌柜的说那些首饰最多也就能当这么多。”
  禾晏点头，“那你先下去吧。”
  青梅退了出去。
  禾晏将碎银一颗颗捡起来放进掌心，总共也就两颗，她觉得她的心好像也跟着一起碎了。
  在那个禾家的时候，银钱不缺，便是真的缺了，随便拿个首饰玉佩什么的也能当点钱。后来在战场上也没有需要用银子的地方，等回了京城，陛下的赏赐足足摆满了禾家的几个院子。
  她想到赐给飞鸿将军的那些金银珠宝，随便拿一件过来，也能让这个禾家解了燃眉之急。可她现在偏偏又不在那个禾家。
  禾晏重重的叹了口气，总算明白了什么叫“一文钱难倒英雄汉”。
  银子是银子，还有一件事，就是她也想去校场。每日上山砍柴固然能强身健体，但也仅仅只是增强体力，要想恢复到从前，去校场与人交手，射箭骑马才是最快的办法。不过这样一来，不知道爱女心切的禾绥会不会同意。
  她吹灭了蜡烛上了塌，不管如何，一切等明日再说了。
  ……
  第二日，砍完柴下山，用过午饭，禾云生要去卖糕了。
  禾晏看着他装了满满一大笼屉，问：“做这么多，能卖的完吗？”
  “天气热了起来，来买的人多得很。”禾云生道：“再过段日子，就该卖别的了。”
  禾云生真是为这个家操碎了心，这些生意上的事倒是懂得很清楚，禾晏肃然起敬，拍了拍他的肩：“那走吧。”
  禾云生身子一僵，禾晏这个动作，还真是……十分男子气概了。
  等到了棚里，因来的早，商贩们不多，两人便寻了一个靠近街边的好位置。将大耐糕摆了出来。
  正是四月初，下午的时候太阳出来，便有些夏日的味道了。大耐糕酸酸甜甜，亦有李子的清香，这个时节买来做零嘴正好。不出禾云生所料，生意很好。禾云生捡糕，禾晏收银子，两人正忙得不可开交时，忽见一群人气势汹汹的冲着他们的位置而来，为首的正是昨日的王久贵。
  “啪”的一声，王久贵两只手锤在桌上，周围的人连忙退了开去，不愿遭这池鱼之殃。
  禾云生倒是无所畏惧，怒道：“你干什么？”
  “干什么？”王久贵冷哼一声，“昨日你打了我，你以为就这么能算了？”
  禾云生挽起袖子，面若寒冰：“你想打架？奉陪！”
  “好小子，你有种！”王久贵稍退一步，身后的小喽啰们便将禾云生团团围住，“少年人我劝你不要太猖狂！”
  禾云生不为所动，正在这时，禾晏道：“住手！”
  禾云生和王久贵齐齐朝禾晏看来。
  王久贵见了禾晏，又笑起来，他道：“这小子不懂事，不过是你弟弟，禾大小姐的面子，在下还是要给的。要是禾大小姐愿意陪在下同游踏青，这件事也就算了，我大人有大量，不跟小孩子一般计较。”
  “我看你是狗嘴里吐不出象牙！”禾云生勃然大怒。
  “慢着。”禾晏一把攥住禾云生的手，禾云生想挣开，但任凭他怎么努力，禾晏的手牢牢钳住他，禾云生不由得发怔，禾晏的力气什么时候这么大了？
  “有什么事别在这说，吓到了周围的人。”禾晏淡道：“我们去那边说吧。”她指了指远处，醉玉楼靠里头的一处小巷。
  “不行！”
  “好啊！”
  禾云生同王久贵一起开口。
  禾云生急道：“你一个姑娘家，怎么能和他们……这些人不是好人！”
  王久贵却笑了：“看来还是禾大小姐懂事，咱们还是走吧，我今日还带了给禾大小姐的礼物……”
  禾云生还要闹，禾晏凑近他的耳朵轻声道：“你以为我这些天跟你上山砍柴是白砍的，放心吧，不会有事的。就一盏茶的时间。”
  少女的声音轻轻柔柔，带了一丝莫名笑意，禾云生不由得愣住，等他回过神来时，禾晏已经跟着王久贵一帮人走过去了。
  禾云生想要追过去，可一想到方才禾晏对他说的话，又生生忍住停了下来。
  就相信她一次，一盏茶的时间，一盏茶的时间她还不回来，他就去找她。
  另一头，禾晏和王久贵走到了小巷。
  小巷的上面，便是醉玉楼的酒肆。隐约能听见里面管弦琴声，悠扬悦耳。禾晏对此向往已久，但一次也没去过。她回京不久，禾如非就归来了，她做女子打扮，进不得这等地方。
  “禾妹妹，”王久贵笑嘻嘻的凑上前，“你是想和我说什么哪？”
  “我弟弟。”
  “你说禾少爷呀，”王久贵稍感意外，不过很快便笑容满面，大度挥手，“我怎会和他一般见识，你知道的。”他从怀里掏出一个鸭蛋青色的圆形粉盒，另一只手去摸禾晏的脸，“我心里有你，以后咱们就是一家……”
  王久贵的话没说完，就被一声惨叫替代。
  醉玉楼里，琴弦因这惨叫而微微一抖，拨错了一个音，仿佛美玉落下划痕，突兀而遗憾。有人疑惑开口：“什么声音？”
  纱帘被扇柄掀起一角，茶盏玲珑，竟不及捧茶的手指修长如玉。
  禾晏松开手，王久贵的胳膊软绵绵的垂下来，他面带惊恐，禾晏淡淡一笑，一扬手，那盒鸭蛋青的粉盒便朝王久贵兜头砸下，砸了他一脸白沫。
  “谢谢你的礼物，不过，我不喜欢这种劣质的脂粉，记住，以后别送我这种东西。”
  “贱人！给我打！”王久贵哀嚎之下，还不忘一声令下。
  妙龄华年的少女闻言，好似听到了什么笑话，眼睛弯了弯，笑声脆如山泉。她是真的开心，春风吹起她的裙角，黑发雪肤，杏眼明仁，像足了哪家踏青路上的娇美小娘子。
  可她说的话却令人胆寒。
  她揉了揉手腕，微笑道：“你最好别后悔。”
第八章 乐通庄
  王久贵觉得自己一定是在做梦。他使劲掐了掐自己的大腿，顿时疼“哎哟”一声叫出来。
  不像是在做梦。
  可若不是在做梦，如何解释眼前发生的这一切。
  不过须臾，他的那些喽啰们便纷纷横七竖八的倒了一地，而始作俑者一脚踏在石阶上，正在掸落衣裳上的尘土。感到王久贵的目光，她便望过来，眸光清亮，让王久贵浑身发毛。
  他没见过这样子的禾晏。
  禾晏不是这个样子的。禾晏漂亮刻薄、贪慕虚荣、爱占小便宜。这样的女子，朔京城中数不胜数，大多心比天高命比纸薄。好的便真能攀上一门富贵人家做个妾，不好的，便是嫁个普通人，一辈子哀哀怨怨的活。禾绥养她跟小姐一样的养，禾晏这辈子也没摸过什么锐器，那一双手不是抚琴就是作画，至少不是用来打人的。
  可在刚刚，王久贵却亲自看到那双手合拢成拳，一拳便将他身边的壮汉打倒在地。他还记得禾晏刚刚握住他的胳膊，他的身子还没来得及酥麻，就觉得胳膊一痛，嗷嗷大叫起来。这哪里是手指，比斧头还利。
  这女人太可怕了，她是吃了什么药，一夜之间力气变得这么大。能一个人干翻他十几个人？
  王久贵有点想哭。
  他还没想好接下来应该怎么求饶，就见那少女朝他走过来。
  “姑奶奶饶命！”理智这一刻烟消云散，王久贵脱口而出，“是我有眼不识泰山，您大人有大量，放过我吧！”
  “以后不要送我这种礼物了。”禾晏温声开口，“我不喜欢。”
  “好、好好好好。”王久贵一连说了好几个“好”字，生怕禾晏不相信，还补充道：“您喜欢什么告诉我，我买了送给您……可以吗？”
  “那倒不必，无功不受禄。”禾晏笑起来，“都是街坊邻居，以后不要再开这样的玩笑了。”
  “是是是。”王久贵感激涕零。
  “不过，我还有件事想要问你。”她道。
  片刻后，禾晏丢下一地残局，轻松的离开了，留下满地的呻吟。她走的轻快，并不知道在她走后，醉玉楼上的某层，有人松开执扇的手，纱帘掩住了楼下的狼藉。
  “京城里的女子何时变得这般勇猛凶悍了？”这是个轻快的声音，含着满满的笑意与戏谑，“难道这就是舅舅你迟迟不愿定亲娶妻的原因？”
  他的话并没有得到回答。
  这人便再接再厉，“舅舅，要不去打听打听方才是哪家姑娘？若是不错，收下做个你帐下的女护卫如何？到了夜里，还能红袖添香……”
  “砰”的一声，有人的指尖轻扣桌面，那半杯茶盏上盖着的茶盖“嗖”的一下，准确无误的扑进了他嘴巴，堵得他哑口无言。
  “呜呜，呜呜——”那人不甘心的张牙舞爪。
  “你若再多一句废话，我就把你从这里扔下去。”慵懒而漠然的嗓音打断了对方接下来的控诉。
  屋子里安静下来。
  琴弦拨动的《流光》缓缓流淌过雅室，遮住了窗外的春光。茶继续饮，有人小小的嘟囔了一声“小气”，很快被琴声淹没了。
  ……
  禾云生看见禾晏安然无恙的回来后松了口气。
  “你没事吧？王久贵他们人呢？”禾云生没看到王久贵的身影，问道。
  “我对他们晓之以理动之以情，他们就走了。并且说改日会来赔礼，以后也不会做这样的事了。”禾晏道：“别管他们了，继续卖糕吧。”
  禾云生怀疑的看着她。
  王久贵要真有那么讲道理，也就不叫王久贵了。可禾晏一副不欲多说的样子，看她也像是没受什么伤害的模样，禾云生到底是个少年家，很快也就将这事抛之脑后。
  到了夜里，一同用过晚饭，禾云生要去睡了，被禾晏一把拉住。
  “什么事？”
  “你有没有干净的衣服？”禾晏问。
  禾云生一脸不理解。
  “我想看看你的衣服上有没有需要缝补的地方。”禾晏道：“我晚上可以帮忙缝补。”
  禾云生的表情都要裂了。
  从出生到现在，禾晏还是第一次提出要为他缝补衣服。一瞬间，少年的心中涌起一阵陌生的感动，不过……他迟疑的问：“你摸过针线吗？”
  他好像记得禾晏不会做女红，针线都是青梅做的。
  “这你就小看我了。那是当然。”当然不会。
  禾晏推了他一把：“你快去拿，能拿的都拿过来。”
  禾云生果然乖乖的寻了一堆衣服过来，禾晏扛起衣服就往屋里走，禾云生还有点犹豫，“要不让青梅做吧？”
  “青梅做的哪有我做的可心，你快睡吧，明日还要早起。”禾晏道。
  打发了少年，禾晏回到屋子，挑挑拣拣，才寻了一件栗色的圆领窄袖长衣。禾绥大概真的将银子都给了女儿，禾云生连件像样的衣服都没有，都是些布衣马裤，唯一这件长衣，大约还是别人穿剩下的，洗的颜色都陈旧。
  好在她和禾云生个子差不多，穿在身上，也算勉强合身。再将头发挽成男子发髻，随手在门外掐了截树枝插好，将自己肤色化黑些，眉画粗些，禾晏看向镜子，好一个青葱少年郎。
  她上辈子扮作男子早已扮的炉火纯青，至少那些年里，没有人发现什么不对。这辈子做男子打扮，亦没有觉得半分生涩。可惜了，本想做个翩翩公子，可这身衣服一穿，倒像是家道中落的少爷，勉强看的顺眼。
  她在屋子里踱了几步，自觉万无一失，才偷偷打开门，走到院子里，身子矫捷的一跃，翻墙而过，来到了街上。
  这个时节的京城没有宵禁，正是热闹繁华的时候。禾晏顺着灯火通明处走去，沿岸船舫歌舞悦耳，两边小贩高声吆喝，春意盎然，一派盛世夜景。
  她许多年没能这么出过门了。从禾如非回到禾家开始，从她嫁入许家开始，从她双目失明开始。
  这些热闹的，繁华的，美丽的东西似乎已经离她很遥远了，可今夜，随着湖边吹来的夜风一同失而复得，她自由了。
  脱离了那个禾家，一切重头开始，她在心中感激苍天。
  京城离醉玉楼不远处，明馆外，娇艳如花的姑娘们正在笑容满面的招待客人。
  这并非秦楼楚馆，而是京城里最大最出名的赌坊，乐通庄。
  禾晏在乐通庄前停下脚步。
第九章 骰子
  乐通庄的门口，一名头戴花簪的女子拦住禾晏，娇声道：“公子，这里是赌庄。”
  “我知道。”禾晏颔首，从袖中摸出一粒碎银在她面前晃了晃，“我是来赌钱的。”
  女子愣了愣，还不等她说话，禾晏已经走了进去。
  站在赌场外的女子便是赌妓，乐通庄来往皆是富贵人家，银子不值钱，因此也学会了看人下菜。有那看起来不甚富裕的，便劝说着将人退离。一来穷人家在里面走动，不太好看，踩脏了绣花的地毯。二来穷困人家在乎银子，输不起，一旦输了哭天抹地赖账，扰了贵人兴致得不偿失。
  禾晏这一身洗得发旧的衣裳，断然不像是富贵人家的少爷。可惜赌妓还没来得及拦住她，她已经不请自入了。
  赌坊里人声鼎沸，各个红光满面，赢了的自然志得意满，输了的则满脸不甘心，从怀中掏出一叠银票，吼道：“再来！”
  禾晏走着看着，心道，原来旁人说的赌坊青楼销金窟果然不假。
  今日她将王久贵给教训了后，问了王久贵一个问题，便是这京城里，最大的赌坊是哪家。王久贵这种街头混混，一定不会不知道，果然，王久贵就跟她讲了乐通庄。
  禾晏没去过赌庄，她在投抚越军之前，因身份特殊，人越多的地方越是不能去，赌坊就更别说了。等投了抚越军，打了胜仗回京，禾云生又回来了，她成了禾家二房的嫡小姐，更不能去这种三教九流的地方。是以她连赌庄在什么地方都不知，这还是头一回。
  乐通庄倒是什么都有，牌九、弹棋、象棋、斗草、斗鸡……她看的眼花缭乱，心中惊叹的同时又有些可惜，这些她都不会。
  有人在猜骰子，将骰子放在碗里猜点数，这是最简单的，围观参与的人也是最多的。一场下来银子哗啦啦的流，晃花了禾晏的眼睛，禾晏嘴角终是绽开了一丝笑意。
  禾家实在是太穷了，可禾云生还得入学堂武馆。当的首饰换不得几个钱，离束脩还差得远。便是做大耐糕去卖，也要攒很久，思来想去，禾晏只能想到去赌坊，钱生钱，虽然是取巧投机，不过眼下也顾不了这么多。
  “哎兄弟，你挡在这里做什么，不赌别站这。”他周围的人推搡了一下禾晏，眼中有一丝不屑。
  没钱来什么赌坊，拿钱买件好衣服不行么？真是倒人胃口。
  禾晏道：“赌。”
  这周围的人俱是穿金戴银，非富则贵，陡然间见进来了一个衣衫清贫的少年，不由得纷纷看过来。禾晏从袖中将唯一的两粒碎银掏出来，放在了桌上。
  有人嘲笑道：“小子，你可想清楚了，这可不是闹着玩。我看你身上也没别的银子了，要不别赌了，真输了哭鼻子，旁人可不会把银子还给你！”
  不是没有这样的事发生，赌博是会上瘾的，越输越赌，越赌越输，有些人将地契妻儿输了个干净，最后后悔耍赖不成，反被乐通庄的人轰了出去，在这里时有发生。
  他们看禾晏的目光带着怜悯，穷人在乐通庄里，是没有出路的。
  禾晏微微一笑：“没事，赌着玩玩。”
  众人“哄”的一声大笑起来，这笑声里究竟是善意还是看热闹，已经无人得知了。
  骰子入碗，倒扣过来，庄家左右摇晃，骰子声声清脆，一声一声，伴随着热闹的人声仿若乐鸣，依稀似乎可以听到有粗犷的汉子大声谈笑。
  禾晏想起了那些年在兵营中的日子。
  她入兵营，从小兵到副将，从副将到将军，没有禾家的关系，全然是靠自己血肉挣下来的。
  边境苦寒之地，并无其他娱乐。那些兵营里的汉子憋不住，便私下里偷偷地赌钱。
  禾晏每次看到都会军令处罚，架不住他们私下里赌的欢腾，禾晏也无奈，最后只得规定，不得赌银子，可以赌别的，一只鸡腿，一块干粮，或是一张毛皮。
  他们倒也不是真的想赌，只是实在无聊得慌。操练打仗之外，这大约是唯一的乐趣了，禾晏不忍剥夺。他们便让禾晏一起，有时候禾晏兴之所至，便也跟着来一两局，每次都是大败。
  她身上的那些小玩意儿几乎都输了出去，倒也不恼，只是觉得果真术业有专攻，赌博一事，也不是人人都会。
  清脆的骰子声戛然而止，庄家落碗，看向她。
  “大。”禾晏道。
  “开——”
  碗被打开，桌上两粒骰子静静躺着，众人屏息凝气，看了过去，两粒骰子，一只五，一只六，的确是大。
  众人些微意外，片刻，方才嘲笑禾晏的男子大笑道：“你倒是好运气，拿着这些钱去裁件好衣服吧！”
  一些零零散散的银子和银票堆在了禾晏面前。
  禾晏把银子重新推了出去。
  众人看向她。
  “再来。”她微笑道。
  有人忍不住了，道：“嘿，这小子，有点嚣张啊！”
  “兄弟，你还是见好就收吧，赢了就不错啦。”这是充满好意的劝解。
  “真以为自己会一直这么好运？哈哈哈，小孩子就是天真！”
  嘲讽声，规劝声，看热闹的声音充斥在耳，芸芸众生，禾晏眼里却只有那两粒骰子。
  禾云生上学堂和武官需要束脩，青梅一个婢子干不完所有的活，禾家还是应该增加一点小厮。再过几个月就要到夏日了，雨季将来临，禾家门房上瓦片缺了一些，一定会漏水……里里外外，都需要用银子。
  她想要打听许之恒同禾如非的事，也少不了银子。
  银子这东西，不是需要很多，但绝对不能没有。否则寸步难行的时候，便知生活艰难。
  “你想好了？”摇骰子的中年男子抚一抚胡须，笑意慈祥温和。
  禾晏也回他一个礼貌的笑。
  “再来。”
第十章 瞎子的好处
  银子大把大把的堆在桌上，有人将自己的玉佩叠了上去。一个初出茅庐却好运连连的青涩小子，自然惹人注意。不多时，这里便围满了看热闹的人。
  “大。”
  “开——”
  “公子请选。”
  “小。”
  “再来。”
  “开——”
  “再来。”
  “开——”
  “再来。”
  “开——”
  禾晏的面前，堆满了银票。方才嘲笑她的人此刻早已噤声，傻子都能看出来，她并非第一次来玩的生手。若不是乐通庄声名在外，旁人简直要怀疑她是和庄家联手做局来哄骗外人了。
  外面打更的声音隐隐传来，禾晏道：“时候不早，我该回去了。”
  “公子，”长胡子的老头儿微微一笑，“再赌最后一局吧，换个赌法如何？”
  禾晏抬眼看他：“怎么赌？”
  “不赌开大开小了，我瞧公子是个中高手，要不来猜骰子数字怎么样？”他将桌上所有的珠宝银票都往桌中间一推，“若是公子胜了，这些都是公子的。”
  禾晏看向桌上的银票。
  她已经赢了不少了，也知道这样会引起别人的注意。从前在军中的时候，曾听帐下小将们说起赌场的黑幕，也知道一两分。本该见好就收，不知怎的，脑中却又浮现起禾云生说起学堂向往的眼神，以及自己身上这件唯一的，洗得发旧的长衣来。
  “好啊。”她说。
  人群哗然，气氛陡然高涨。
  猜大小和猜数字，是截然不同的两回事。
  猜大小靠的是运气，结局无非就是两种，大或者小。可数字却要精确到每一个，错了就是错了，赢的机会实在太小。除非是真正会扔骰子的人，否则大抵不会这般做。况且庄家的手法也各有不同。
  禾晏也将面前的银票全部推了出去。
  若是她这把输了，今晚的所有便当是一场空。若是赢了，大约三五年内，禾家吃喝、禾云生的束脩是够的了。
  众人见此情景，纷纷加码：“我也来！”
  “这是我的银子，我押这位兄弟赢！”
  “怎么可能，我还是押对家吧，哈哈哈！”
  筹码越重的局，看的人也就越多，一夜暴富，一夜潦这种戏码，比京城最好的戏班子还叫人欲罢不能。
  长胡子老头将碗缓缓端起，赌场里安静下来，似乎只能听到骰子在铜碗里碰撞的声音。
  禾晏微微出神。
  她赌钱的技术，实在是很烂。至少在她回到京城之前，在她嫁入许家之前，一如既往地差。新婚不久后，也曾作为许大奶奶在各种宴会上和别家夫人打叶子牌，每次都输的惨烈。那时候许之恒总是笑道：“你呀，怎么这般傻？”
  那是他难得对她露出促狭的时刻，她以为她捕捉到了这个清俊男子的温柔和亲密，她很高兴，也曾暗下决心，一定要好好学习技艺，在下次宴会上给许之恒长脸。
  可惜的是，没等她认真学好叶子牌，她就瞎了。
  无论是家宴还是外宴，许家都不可能让个瞎子代表大房的女主人。她不再出门，可府里实在无聊的发闷，她又看不见，便只能学着听声音。
  她想要做个行动自如的瞎子，即使看不见亦不必别人帮忙，她一向好强，便重新练起。先听声音，学会听声辨形，再慢慢起来行动，等行动的差不多的时候，便可以拿府里的树枝做剑，偷偷比划。
  她就是在那个时候，学会了听骰子的声音。
  骰子比叶子牌简单多了，禾晏觉得。越是精巧的东西越考验耳力，她就这样听，骰子落下每一面些微的差别，她晃动竹筒里的骰子，倒在桌上，心里默念着数字，再拿手指试探的摩挲过。一开始总是出错，有一次她默念完毕后，摸到骰子后，终于露出笑容。
  她成功了。
  许家的下人偷偷议论她，说大奶奶瞎了后就疯了，成日拿个竹筒在屋子里摇晃。可他们渐渐地发现，禾晏即便不要人帮忙，也可以衣食住行。她能准确的凭借声音分辨每一个许家的下人，知道每一件器具摆放的位置。
  若不是知道她真的看不见，她简直和正常人没什么两样。
  许之恒夸她厉害，握着她的手称赞她，禾晏很高兴，高兴之余又有些淡淡的失落。她不知道自己在失落些什么，但总觉得，或许不该是这样的。
  现在想来，她那个时候耳力已经练得出神入化，大概也听出来了许之恒同她说话时候的冷淡和敷衍，只是情感令她下意识的回避了这个念头。
  禾晏垂眸，到底是……当局者迷。
  摇骰子的声音戛然而止，“砰”的一声，碗倒扣在桌上。
  一粒，两粒，两粒骰子都落定。
  众人看向禾晏，禾晏闭着眼睛，仿佛回到了在许家的日子，她就坐在桌前，独自摇晃着，独自揭开，独自拿手去摩挲过骰子的每一面。
  企图在黑暗里抓住那一点光明。
  “2，5。”她睁开眼，道。
  倒扣的碗筷被揭开，两粒骰子赤裸裸的落在众人眼前。
  先是安静，半晌，有人轻轻的惊呼一声，接着，惊呼声此起彼伏。离禾晏最近的一个锦衣公子哥儿抓着禾晏的手臂，大呼道：“高人，从今日起，你就是我的师父了！请受徒儿一拜！”
  禾晏无奈的将他抓着自己胳膊的手扳开。
  长胡子的老头儿笑容微僵，不过须臾，便抚须笑道：“公子好技艺，这些银子，都是公子的了。”顿了顿，他又道：“敢问公子尊敬大名，可否赏脸与小老儿喝杯茶再走？”
  禾晏将那些银票珠宝通通揣进自己怀中，婉言谢绝：“无名小子，不足挂齿。今日实在太晚，茶的话，改日再喝吧。”说完，便越过众人，极快的走出乐通庄。
  赌坊里的人继续惊叹着方才的赌局，继续的继续，长胡子老头儿笑容不变，转身走到了楼上。有人在他面前低头，他道：“跟着他！”
  另一头，面色阴鹜的大汉按了按手指，冲身后的家丁一挥手，跟着走出了乐通庄。
  “赢了我的银子就想跑？世上哪有这么便宜的事，蠢蛋！”
第十一章 月下仙人
  夜色四合，小巷里看不到人，只偶有野猫轻快跳过，一声绵软的叫声洒满京城的春夜里。
  少年捂着怀中鼓鼓囊囊的东西，鬼魅一般的穿行在小巷中。
  匹夫无罪怀璧其罪，她在乐通庄里赢了这么多银子，难免会惹恼旁人。若是走大路被人跟踪，暴露了禾家可就得不偿失，她可不想给禾家添麻烦。
  不过……越怕什么越来什么，禾晏停下脚步。
  小巷的尽头是临路的街道，因着这边不如乐通庄那头热闹，多是小商铺酒馆，此刻早已大门紧闭，一片漆黑，一个人也没有。只有星月落在地上，照亮一点点光。
  禾晏回过头，蹲下身捡了几个石子儿，沉吟片刻，猛地回头掷了出去。
  石子又快又利，如脱了箭矢的箭头，“噗噗噗”的几声，有人从隐没的夜色里跌落下来。
  “别跟着我了，”禾晏道：“你们追不上我。”
  “那加上我们呢？”又一道声音响起，小巷的另一头，走出来几人，为首的彪形大汉打着赤膊，他的手掌看上去能一把将禾晏的脖子拧断。
  “臭小子，看来你的仇家还挺多。”那大汉哈哈大笑，“没有人教过你，第一次去赌坊，别太引人注目吗？”
  禾晏拢了拢怀中的银子，平静的回答：“我既然是第一次进赌场，自然没有人教过。”却心道，这赌场里的人果然如当年帐中兄弟所说，不是什么善类。自己立的规矩都能打破。
  “死到临头还敢嘴硬，”大汉勃然大怒，“今日老子就教你做人，我要把你的胳膊拧下来，让你跪着叫爷爷！”
  禾晏立在小巷中，前有赤膊大汉和他的家丁，后有不明来路的跟踪人，前后夹击，避无可避。
  可她连个武器都没有。
  “那就看你有没有这个本事了。”她慢慢握紧双拳。
  “嚣张！”那大汉一招手，周围家丁一哄而上，他自己也冲上过来，倒是没甚么章法，抬手朝禾晏的背部劈来。
  却见月色下，那少年一个矮身，灵巧躲过，他只觉得眼前一花，便觉得背上挨了重重一拳，这下可是火上浇油，他狂怒的大吼一声，再看那少年，已经跃上巷子里的围墙。
  “抓住他！”
  那头的跟踪禾晏的人似乎也明白过来，有人抓着禾晏的衣服将她扯下来。“撕拉——”一声，长衫的下摆被人拽出一道口子。
  “哎呀。”她叹息一声，十分痛惜，“坏了。”
  “还有心情担心你的衣服？”大汉气的鼻子都歪了，更怒，“我今天非打死你不可！”
  他朝禾晏扑来，这人身形庞大如小山，行动之间仿佛能感到地面在抖，加之家丁众多，过去要想教训个毛头小子轻而易举。不过今日却头一次踢到了铁板，这少年看上去年纪不大，不知怎的竟如一条泥鳅，滑不溜秋，无人能抓得到他。他在这群人中穿梭，出手倒也不多，不过次次都击中要害，不多时，家丁兼护卫便被他揍的倒地不起。
  禾晏躲过大汉迎面来的一拳，翻了个身，一脚踢向对方的腹部，不巧，动作却有一点歪。
  大汉霎时间惨叫起来。
  “不好意思，我不是故意的。”她有点心虚。
  毕竟这具身子与她的身手还磨合的不甚默契，不能拳拳到位。大汉捂着下身倒地呻吟，那声音在夜色里，听得叫人无端发毛，却又心酸。
  禾晏弯下腰去捡地上洒落的银子，她忙活了一晚上，还打了一场架，好不容易才挣得到的银子，不能便宜了其他人。
  月光落在地上，地上满地的碎银珠宝，少年弯腰捡拾，倒像是哪卷精怪神话里，误入仙境的书生偶然见到遍地财宝，忍不住据为己有的画面。
  禾晏想到此处，觉得好笑，便笑起来。
  她捡好银子，看了一眼满地东倒西歪哼哼唧唧的人，正要跑路，忽然听得一个柔和的声音响起：“这位小兄弟，你的银子掉了。”
  禾晏回头一看。
  但见那熄了灯的酒馆门口，站着一人，是个年轻男子。穿着一件靛青色的广袖宽袍，衣袍在风里晃荡，越发显得身姿清瘦。青丝以蓝玉冠束起，长眉细眼，极其温润脱俗，翩然若仙子。他噙着笑意，上前一步，手掌处有一枚碎银，当是方才打斗途中，禾晏掉下来落到那边的。
  她早感觉到酒馆处还有别的人，不过对方一开始就在这里，没出来，也没有要参与这场打斗，大约只是个路人，她便也没管。不曾想此刻见到此人。
  禾晏见过的男子不少，上辈子她本就是以男儿身份在男子中交往。遇到的大多都是如今夜大汉那般的勇武男子，谈不上英俊，更勿提貌美。许之恒倒是清俊风雅，是她见过称得上“好看”的男子，但和眼前这男子的姿态相比，似乎又逊色了一筹。
  方才还在想，她去捡银子时，像极了神话传说中的话本。眼下看来就更像了，贫苦少年遇到了真正仙人，为仙人的容色所惊，接下来便是仙人给这少年指点灵台么？
  走的近了，越发觉得这男子出尘的好似壁画上的仙人一般，仙人见她不说话，便又提醒了一句：“小兄弟？”
  禾晏回过神来。
  她从对方手里拿走这枚差点丢掉的碎银，笑道：“多谢。”
  那男子又笑了，“不客气。”
  禾晏转身走了，没有回头。
  她走的很快，如野猫在围墙上横掠一般，几下便不见踪影，也追不上了。
  夜色里，又有人走出来，走到方才的蓝衣公子身边，低声道：“四公子，那少年……”
  “应是偶然路过，不必管他。”仙人微笑道，似乎是想起了什么好笑的事，笑意又扩大了一点，“挺机灵的。”
第十二章 一夜暴富
  禾晏揣着银子回到家中。
  青梅并没有发现，禾晏摸索着将桌上那只装胭脂水粉的小匣子倒扣过来，里面倒了个干净，又将今夜赢来的碎银珠宝一股脑丢进去，才摸黑上了床。
  大概是赢了银子心情很好，又解决了后顾之忧。这一夜，她竟然睡得分外香甜。梦里是她和营帐里的兄弟们博戏，军中汉子们扯着嗓子喊：“开！开！”禾晏面露难色，有人大笑起来：“将军，你怎么又输了？”
  “这一晚上将军有赢过一次吗？”副将装模作样的摇头，“哎呀，将军在这方面不行。”
  “滚犊子，什么行不行的，没听过一句情场失意赌场得意？将军这是在赌场失意，人情场纵横无敌，你个老光棍懂个屁！”
  禾晏闻言，大笑起来。
  她笑着笑着，便觉有人在推自己，睁开眼，是青梅的脸：“姑娘是做了什么好梦？笑的这样高兴？”
  日光已经探进窗台，一室明亮。她伸出手背挡住晃眼的光，心中有些讶异，竟然晚起了。
  果然是春日正好眠。
  复又想到昨夜里的那个梦，不觉唏嘘。当年的汉子们说她赌技烂所以情场得意，倒是全然猜错。不过从某种方面来说也没错，如今她能在乐通庄里大杀四方，赌场得意情场自然失意，才会如此一败涂地。
  门外传来禾云生不悦的声音：“禾晏，都已经日上三竿了，你今日还去不去了？”
  从一开始的极力反对到现在习惯了与自己一道去砍柴，似乎也没用多长时间，禾云生也想不明白自己怎么就和禾晏成了现在这种局面。
  “你等等我。”禾晏赶紧换了件干净衣服。
  青梅捧着净水盆出去了，禾云生抬脚走了进来，边走边道：“你今日怎么磨磨蹭蹭的……禾晏？！”
  “什么事？”禾晏正在绑沙袋，一抬眼便对上禾云生愤怒的表情。她不解道：“怎么了？”
  禾云生一指椅子上：“怎么了？你看看怎么了？！”
  少年语气出离愤怒，如果现在他头上有把火，此刻这把火应该能把整座房子都点燃了。禾晏顺着他手指的方向看去，椅子上搭着的，正是昨夜禾晏“借用”禾云生的那件栗色长衣。她回到屋后，便随意一脱，扔在椅子上，早上醒来到现在，还没记起此事。
  不等禾晏作何反应，禾云生上前一步，将那长衣抖开。长衣本被禾晏揉皱成一团，污迹斑斑，眼下被这么一抖，便零零散散的露出那一道口子，像是被谁从衣衫中部划了一道，十分凄惨。
  “这就是你替我补的衣服？”禾云生怒火中烧，亏他昨夜还感动一回，以为这个姐姐是真心爱护他这儿弟弟，眼下看来……她真是上天派来惩罚自己的！
  “这是个误会，我可以解释。”禾晏试图让这孩子冷静下来。
  “解释，怎么解释？你知不知道……”禾云生本来是很愤怒的指责语气，说到这里，声音忽然哽咽，眼眶也红了，他道：“这是我唯一一件长衣……你把它剪碎了，我怎么办？”
  禾晏头大如斗。
  她是真的、真的、真的很怕看到人的眼泪。尤其是这样子像小牛犊般气势汹汹的少年，忽然委屈巴巴的眼泪。
  禾云生也是很委屈。
  少年人都爱面子，家贫无事，只要他孝顺知礼，顶天立地，就是好儿郎……话虽这么讲，可虚荣心人皆有之。这件栗色长衣是他一位师兄送给他的，他缝缝补补穿了许多年，只因他自己的衣服，全都是便于干活的短衣步裤，这间长衣不论如何，总像个“少爷”。
  禾晏的衣裳虽然比不过大户人家的小姐，可每年时兴的款式，都会买一两件，禾绥宠着她，禾云生也不能说什么。女儿家爱美，男儿家怎么能注重这些身外之物呢？
  可是此刻，禾云生突然委屈了起来。
  禾晏结结巴巴的道：“这、这件衣裳坏了，我们再买一件，找京城最出名的裁缝，给你做件全新的，绣花纹的那种？料子也要好的，别、别哭嘛，我也不是故意的……好不好？云、云生？”
  禾晏从未这般好言好语的哄过他，不知为何，禾云生的气忽然间消散了大半，只是到底还有些怨忿，道：“我们又没有银子！”
  “谁说的？”禾晏将妆匣打开给他看，“我们有的是银子。”
  禾云生原本只是随意一瞥，定睛之下却愣住了，道：“你哪里来的银子？”
  “嗯？”
  下一刻，禾云生突然冲上前，惊道：“你的脸……”
  脸？禾晏一惊，心想难道脸还会变？不会啊，她昨夜回家前在门口水缸里洗了两把脸，应该把脂粉都洗干净了？
  她刚冲到镜子前，便听禾云生急怒的声音在身边响起，“你被谁打了？”
  但见镜中姑娘眉目清雅秀致，一双剪水双瞳盈盈秋波，并无变化，不过……禾晏的目光下移，姑娘的唇边多了一道浅浅的淤青，在白嫩的皮肤上格外显眼。
  方才青梅叫她起床，她以手遮面挡太阳，青梅并没有看到。此刻却叫禾云生看到了。
  禾大小姐皮肤细嫩，实在经不起任何摧折。她昨夜是好像挨了谁一拳，但不痛不痒，便也没放在心上，不想今日就给脸做了个标记。
  禾云生还在追问：“你到底是怎么回事？这些银子……这件衣服……”他忽然悚然，目光悲切：“你……”
  看这少年越想越不像话，禾晏轻轻敲一下他的头，“你想到哪里去了，昨夜我穿了你的衣服去了赌场，赌了两局，赢了银子，有人找麻烦，我教训了他们一顿，不小心挂了彩而已。没事，明日它就消了。”
  她说的轻描淡写，却不知这一番话给眼前的少年内心怎样的震动。
  “你……我……”
  禾晏去赌场？禾晏去赌场还赢钱？禾晏赢钱后被人找麻烦还教训了对方一顿？
  无论哪一件，都是禾云生无法接受的。他甚至怀疑自己的姐姐是不是被人掉了包，怎么做的这些事都如此匪夷所思。
  “是啊，”禾晏心平气和的解释，“因为我们实在太穷了，所以我想去赌场撞撞运气，谁知道运气实在很好，大概是老天保佑。那些找麻烦的人我本来很害怕，不过最近跟你去上山砍柴，力气大了不少，侥幸赢了他们。”见禾云生还是一副目瞪口呆的模样，禾晏继续道，“你若是不信，自己去乐通庄打听，昨夜是不是有个穿栗色长衣的少年赢了不少钱，我可没骗你。”
  禾云生脑中一团浆糊，见禾晏信心十足的模样，真像是所言不假。
  “可……可……”
  “哎，对了，”禾晏笑了笑，“既然现在我们有钱了，从今日起，我们就不去卖大耐糕了。”
  “那做什么？”禾云生喃喃问道。
  “自然是去校场，你想不想去学堂啊，云生？”她问。
第十三章 折辱
  一直到出门，禾云生的脑海里，都回想着禾晏方才的那句话。
  “你想不想去学堂啊，云生？”
  想，自然是想。学堂有文书先生，武馆先生，他能和同龄的少年们一道学习，待时令一至，科考也罢，武举也罢，都能凭借自己谋一份前程。而不是如眼下这般，自己胡乱练一气，实在是很糟糕。
  从前是他们家没有银子，可如今他们有银子了，禾云生的心底，被压抑的渴望又渐渐生出来
  他偷偷看一眼走在身侧的少女，禾晏……自从禾晏病好后，好像家中的一切都好了起来，不再是沉沉如一潭死水，这潭水不知什么时候被风掠过，荡起涟漪，于是陈旧之气一扫而光，花红柳绿。
  是春天哪。
  禾晏注意到他的目光，忽的抚上自己脸庞上的面纱，再次警告道：“说好了等下见到父亲不许露馅，知道吗？”
  “......好。”禾云生艰难回答。
  校场在城门东头的一大片空地处，禾晏一次也没去过。她行军回京以后，禾如非代替了她，之后所有一切“飞鸿将军”的活动，她都没能参与。只是曾作为许大奶奶踏青之时，偶然路过一次，那时候她是很向往的。
  京城的校场，还是很大的。旗杆台上旗帜飞扬，有时候将官会在此阅兵，那就非常阔达了。不过近年太平盛世，校场便几乎成了富家子弟们在此玩乐骑射的地方。四处都设有箭靶和跑道，兵器架上的兵器琳琅满目。
  禾晏一走到此地，便有些移不开眼。
  她曾有一把剑，名曰青琅，无坚不摧，削铁如泥。伴随她征战沙场多年，出嫁许家时，她没有带上她，即便她很想。
  禾元盛对她说：“许家是书香门第，你若带剑前去，只怕你夫君婆母不喜。”
  她的亲生父亲禾元亮也关心的指点她：“这样不吉利。”
  所以她便把青琅留在家中，嘱咐家人好好保管。可是成亲刚回门的时候，青琅便挂在了禾如非腰间。
  她质问禾如非，禾如非还没说话，禾元盛便道：“如非现在是飞鸿将军了，若是佩剑不在，别人会怀疑的嘛！”
  “对嘛对嘛，反正你以后也用不上了。”禾元亮帮腔。
  她一腔回门的欣喜如被冷水浇灌，从头凉到底，也就是那时，她突然意识到成亲意味着什么，将飞鸿将军这个名号交出去意味着什么，意味着从今以后，她是许家的大奶奶，禾家的二房嫡女，在家相夫教子，和夫君举案齐眉，那些佩剑、骏马、战友以及自由，用血拼来的功勋和战绩，都将拱手让给另一个人。
  并且无人知晓。
  先是她的青琅，其次是她的战马，再其次她的部下，她的一切。过去数十年的辛劳，为他人作嫁衣裳。
  她一无所有。
  禾云生问：“喂，你怎么了？脸色这么难看。”
  禾晏一怔，回过神来，笑道：“无事。”她左右看了看，“怎么没看到父亲？”
  “他们好像在那边，”禾云生指了指另一边的跑道，“大概在驯马。”
  校场时常买回有新的马匹，有些性子桀骜不服管束，需要驯养一段时间。如今的城门校尉品级极低，不巡城的时候，从某种方面来说，几乎成了勋贵子弟来校场骑射的陪练。
  “我们过去吧。”禾云生道。
  禾晏点头，忽又停下脚步，从兵器架最上端捡了根铁头棍握在手中。
  禾云生：“你拿这个做什么？”
  “感受一下。”禾晏道：“走吧。”
  禾云生无言以对，两人朝马厩旁边的跑道走去，还未走近，便听得一阵喧哗。两人抬眼看去，两匹马从面前疾驰而过，一马上坐着一名锦衣公子哥，另一马上坐着的人如黑熊般壮实黝黑，不是禾绥又是谁。
  禾绥这是在和谁赛马？
  “公子好厉害！”旁边还有观看的小厮，一脸兴奋，“三场了，每次都赢！”
  唔，已经三场了么？禾晏抬眼看去，这一看不打紧，乍看之下便皱起眉。
  禾绥身下的那匹马，大概还没来得及经过驯养，一看便野性难驯，脚步十分急促，禾绥骑这马本就勉强，那锦衣公子还特意用自己的马去撞禾绥的马，禾晏甚至看到，他的马鞭抽到了禾绥的马屁股上。
  野马活蹦乱跳，几乎要把禾绥甩下来，禾云生叫了一声：“爹！”心狠狠揪了起来。
  锦衣公子却哈哈大笑。
  这一场总算结束了，禾绥的马停了下来，停下来时亦是勉强，在原地挣扎了好一会儿才安静下来。
  锦衣公子早已被人搀扶着下马，边得意开口，“禾校尉身手还欠了些啊，一匹马都驯服不了。不过这局比刚才那局有长进，至少没摔下来被马踢两脚。”
  摔下来？踢两脚？
  禾晏抬眼看向禾绥，但见这大汉脸上，鼻青脸肿，衣裳上还留着一个马蹄印子，显然摔得不轻。这家伙……她不由得有些生气。
  锦衣公子笑嘻嘻的抛出一锭银子，“不错，不错，本公子很高兴，这是赏你的。”
  银子掉在了地上，禾绥不顾众人目光，弯腰去捡，随即笑呵呵的道谢：“多谢赵公子。”
  从未见过父亲如此卑微的一面，禾云生大怒，气的高喊，“道什么谢，没看见他在耍你吗？”
  “云生？”禾绥这才看到禾晏二人，他问：“晏晏，你们怎么来了？”
  “这小子是谁？”赵公子问。
  “这是犬子云生。”禾绥赔笑道。
  “哦——”赵公子道，“你儿子看起来好像对我很不服气啊。”
  “哪里的事？小孩子不懂事。”禾绥按住禾云生的脑袋，“快跟赵公子说对不起。”
  “我不——”禾云生挣扎着。这个赵公子分明就是在折辱禾绥，拿禾绥当下人耍着玩，可是凭什么，禾绥品级再小好歹也是个官儿，又不是赵家奴仆，凭什么该受如此侮辱？
  禾云生梗着头，抵死不认。
  赵公子瞅着瞅着，像是来了兴趣，“这样吧，我本来打算让你爹再跟我来一场的，不过我现在改主意了，你跟我来一场，本少爷再赏你一锭银子。”他伸手，家丁便递上一锭银子。
  “不可！”禾绥先是一惊，随即弯腰讨好的笑道：“云生没摸过马，还是我陪公子练马吧。”
  禾绥平日里虽然偏疼禾晏，但并不代表不爱这个儿子。这赵公子不是什么好人，不过富家子弟的这些折辱，他平日里也受的多了，不在乎这一时半会儿。禾云生如今的年纪，应该去寻个学堂。还有禾晏，得为她筹点嫁妆，总不能日后嫁了人去夫家受人白眼。可他又没有别的本事，除了出卖力气，便只能讨这些公子哥高兴，赚钱银子了。
  不想，今日却被一双儿女看到了自己卑微狼狈的模样，禾绥的心里又羞惭，又难过。
  云生正是少年血气，受不住这些侮辱，但不知人心险恶。以他的身板今日要真和赵公子赛马，不少半条命才怪。要知道这匹马是今日新来的无主烈马，一次也没有驯过，别说赛马，能骑上这匹马都不容易。
  他不能让儿子出事。
  “我来就好了。”禾绥笑着道。
  “那可不行。”赵公子摇头，“我就要他。”
  禾绥的笑容僵住了。
  僵持中，突然有人开口说话，清脆的声音打断了沉默。
  “要不，我来跟你比一场吧。”
  众人侧头一看，那一直没说话的人突然开口，大家才发现这儿还站着一个少女。她穿着浅朱白团花荷边短袖外衣，内着长袍，绯色下裙，袅袅婷婷，面覆白纱，只露出一双秀美的双眸在外，笑眼弯弯的样子。
  “你又是谁？”赵公子问。
  “我啊，”少女浅浅颔首，“只是一个驯马的。”
第十四章 驭马
  “我啊，只是一个驯马的。”
  少女双手负在身后，还握着一根铁头棍，调皮的悠悠晃动，语气轻松。
  “晏晏？”禾绥怔了一怔，随即小声斥责道：“你在胡说些什么？”
  禾晏却看也不看禾绥，只是盯着赵公子，道：“公子愿不愿意？”
  赵公子是个怜香惜玉之人，这少女虽然以纱覆面，可一双眼睛却也能窥出容色不差，况且伸手不打笑脸人，她声音清脆，想来也是个美人，娇滴滴的美人提出要求，他也就顺上一顺。
  “姑娘不知，这马性烈，若是因此负伤，在下就要懊恼万分了。”他还好心好意的提醒，自觉自己风度翩翩。
  可他话音刚落，便听见少女笑了一笑，下一刻，只觉眼前一花，那团朱色衣裙仿佛翻飞蓉花，带起一阵香风。再抬眼看去，禾晏端端正正坐在马背上，手握缰绳。
  那马匹原本是被禾绥拉着的，禾绥也没料到禾晏会突然翻身上马，手一松，绳子落下，烈马受惊，顿时长嘶一声，原地抬腿跃起。
  “晏晏——”禾绥惊叫一声，禾云生也吓了一跳。
  禾晏不慌不忙，索性丢开缰绳，只抓住烈马脖子上的鬃毛，她抓的牢而紧，任马挣扎亦不掉落，顺势伏低身子，耳朵贴在马耳边，嘴里咕噜噜发出一串奇怪的声音。
  奇怪的是，渐渐地，烈马不再挣扎，跃起的前蹄也收回原地，慢慢安静下来。
  众人惊讶极了。
  “晏晏，快下来——”禾绥一颗心总算落了地，急切的朝禾晏伸出手，“别摔着了。”
  禾云生也终于回过神来，少年咬着嘴唇，脸色有些发白，声音也有些颤抖，“你……快下来！不要命了是不是？”
  “哈哈哈哈，”一直发呆的赵公子却突然大笑起来，“没想到姑娘真是个中好手。既然如此，”他也翻身上马，“陪姑娘一场又如何？”
  端的是很有风姿。
  禾晏微微一笑，“那公子就小心了，我说过，我是个驯马的。”说完这句话，她便伸手，一拍马屁股，马儿扬尘而去！
  “竟然不用马鞭么？”赵公子喃喃道，随即一抽鞭子，“走！”
  两匹马在跑道上溅出滚滚烟尘，留下一众目瞪口呆的人。
  禾绥缓缓转头，看向禾云生，禾云生连忙辩解，“别问我，我也不知道她什么时候学会骑马的！”
  禾绥如在梦中。
  他自己的女儿，自己最清楚。琴棋书画勉强会些，穿衣打扮个中翘楚，但说起骑马舞剑之类，别说熟练，只要一听名字，不翻个白眼就不错了。禾晏喜欢那些风流清雅的公子哥，喜欢品茶论诗月下赏花，这些大老粗的东西，她敬而远之，生怕弄破了她娇嫩的皮肤。
  可她翻身上马的姿态如此熟练，像是早已做过千百回，习以为常，甚至比他这个父亲有过之而无不及。那匹烈马也是，在她手下乖顺如小猫，她竟然不用马鞭？她怎么做到的？
  禾绥朝跑道上的身影看去。
  禾绥无法驯服的烈马在禾晏身下矫捷如风，她姿态优美，因为穿着不大方便的长裙，便将长裙拨开，露出里面的步裤，不过非但不粗野，反有种难以言喻的落拓。
  赵公子赶不上她。
  赵公子有些恼火。
  他来校场是为了出风头，不是为了丢脸的。方才禾绥逗得他很开心，可这个丫头是怎么回事？他总不能输给一个女人，而且这女人骑的马还是一匹未被驯过的烈马，难道他要被人看笑话不成？
  绝对不可能！
  陡然间，赵公子的心中生出一股好胜之心，他更加用力的抽打身下的骏马，骏马吃痛，急奔向前，眼看就要超过禾晏。
  是了，就是这样，望着越来越近的禾晏身影，赵公子不免得意，他七岁就学骑马，这么多年，怎么还会比不过一个女人？
  他的马终于超过了禾晏。
  赵公子大笑出声：“姑娘，你可得加把劲！”
  “公子好神勇，”禾晏的声音带着一点惊讶，“我也是第一次被人追上呢。”
  说话间，她手指抚向腰间那把晃动的铁头棍，赵公子的马在前，她的马在后，便是这么不偏不倚的，铁头棍的一端就捅到了马屁股。
  谁也没有察觉到这些微的不对，除了赵公子身下的那匹马。
  马匹受惊，陡然间一个趔趄，赵公子猝不及防，手上一松，马鞭便滚落下来。下一刻，身下的马便不听指挥，狂奔向前，赵公子不知所措，勒紧缰绳，全然无用。
  “停、停下来！”他惨叫道，在马背上被颠的头晕眼花。
  身后传来女子急切的声音，“赵公子？赵公子您还好吗？”
  “救……救救我！”赵公子吓得声音都变成了哭腔，“叫它停下来啊！”
  远处，禾云生蹙眉道：“出什么事了？我怎么听到那个姓赵的在喊救命？”
  禾绥一惊，但见跑道尽头，往他们回头奔来的两匹马中，赵公子的马在前，但他的手中并无马鞭，反而紧紧抱着缰绳哭天抹地。身后的禾晏焦急呼唤，在马背上却稳如泰山？
  “赵公子的马好像受惊了。”禾绥连忙去马厩里牵马，“我去帮忙！”
  “公子……公子唷，”小厮脸都青了，“您可不能有事！”
  赵公子在马背上鬼哭狼嚎，声音凄厉，禾晏腾出一只手掏了掏耳朵，好吵。
  这么狂妄的小子，不把他吓死，她就不叫禾晏。当年军中新兵，不乏自以为高人一等天资卓绝的，最后还不是乖乖的认清现实。这世上，到底天外有天人外有人，做人，还是低调一点好。
  待欣赏够了，远远地看见禾绥开始牵马过来了，禾晏才又一拍马屁股，马匹停下脚步，她飞身下马，身姿如电，一手横铁头棍于赵公子的马脖颈之前，马匹陡然受阻，脚步一顿，原地站起。禾晏拉住缰绳，喝道：“吁——”
  马匹安静下来。
  风动，卷起面上的白纱，惊鸿一瞥，露出女子的脸，只一瞬，很快被蒙蒙白色覆盖。
  “好了。”她朝躲在马背上流泪的男子道：“你可以下来了，赵公子。”
  “呜呜——呜呜——”
  赵公子嘤嘤哭泣起来。
第十五章 五陵贵公子
  嘤嘤哭泣的赵公子一边拿手背去抹眼泪，一边小声骂骂咧咧，下马的时候腿脚发软，还差点摔了一跤。
  小厮连忙过去搀扶住他，道：“公子，公子你没事吧？”
  赵公子一脚踢过去，“你看我像是没事吗！”
  “方才真是吓死我了。”禾晏道：“都是我不好，若不是我执意与公子赛马，公子也不会被惊吓。”她满怀歉意，十分诚恳的道歉，“还望公子不要计较。”
  计较？他能计较什么？对方是他的救命恩人，他能怎么计较？赵公子勉强笑了笑，到底心中憋着一口气，再看那还在低头啃草皮的罪魁祸首坐骑，怒不可遏，一挥手：“这吃里扒外的畜生，差点害本少爷受伤，拖出去砍了！我要把他大卸八块，做成马肉干！”
  禾云生眉头微皱，禾晏的笑容也冷淡下来。
  马匹，对于一位将领来说，不仅仅是坐骑，还是同生共死的战友。它们不会说话，但会载着士兵冲锋陷阵。不会交流，却会在主人死后悲戚的嘶鸣，甚至绝食而去。
  它们忠于自己的主人，正如主人疼爱它们。
  富庶之地的公子哥儿不曾领略沙场的残酷，因此也无法明白人与战马之间同袍之谊。人尚且分贵贱，一个畜生，更不值得他为此犹豫，杀就杀了，还管其他做什么。
  “……这是一匹好马，”说话的是禾绥，他劝慰道：“公子还是三思而行。”
  “这是本少爷的马。”赵公子正愁气没处发，禾绥就这么撞上来，他狞笑一声，“我想怎么样就怎么样？”他从腰中摸出一把匕首拔出，寒光闪闪，道：“我不仅要杀，还在在这里杀！”
  匕首刀柄镶嵌着一只鸽子蛋大的红宝石，刀鞘亦是金子打造，华丽无比。而今这刀尖对准了正在啃草皮的骏马，马儿还不知道主人已经对自己起了杀心，甩着尾巴，一派悠然。
  赵公子眼中杀机毕现，自觉想到了一个好办法。既然这马让他受了惊，还落了面子，就在此地宰了它，一来为自己出气，二来也显得自己勇武，挽回一些颜面。
  他冲小厮吼道：“给我抓住它！”
  禾晏手心微动，不自觉的攀上腰间的铁头棍。
  她不能……不能看见这马因她而死。如若动手，也没有理由。
  马被几个小厮按住了，为首的小厮转头喊道：“公子，公子，我们按住它了！公子现在就动手吧！”
  赵公子手持匕首，走上前来，对准马脖子，刀含着冷光就要落下——
  “砰——”
  清脆的一声，仿佛金石相撞，有什么东西掉在地上，禾晏悄悄缩回伸出的手。但见赵公子手中的匕首已经落下，赵公子正握着手腕，“唉哟唉哟”的叫起来。
  “谁？是谁？”他一边疼的跳脚，一边不忘骂人，“谁他娘的弹我！”
  “是我。”
  有人的声音自身后传来。
  这个声音……禾晏心头微动，转身看去。
  但见身后不知何时又来了两人，俱是骑在马上。左边的那个少年穿着甘草黄的圆领斜襟长袍，这般挑人的色彩竟被他穿的极其灵动，唇红齿白，笑容奕奕，瞳仁亦是清亮，罕见的带着孩子气的童真，是个神采飞扬的小郎君。
  而右边的那个年轻男子……禾晏眼前一亮。
  适逢春日，柳色如新，冰雪消融，一城春色里，有人分花拂柳，踏花行来。
  那黄衣少年已然生的十分俊秀，这青年眉眼竟比他还要秀丽几分。面如美玉，目若朗星，一双眼睛形状温柔，却在眼尾微微上扬，如秋水照影，本是撩人心动好颜色，却因目光显得冷若冰霜。
  他不如少年跳脱，头戴银冠，青丝顺垂。穿了百草霜色的骑装，衣襟处以金线绣着精致朱雀，气势斐然。皂青长靿靴，腰间一把晶莹佩剑。白马金羁，英英玉立。此刻骨节分明的右手正把玩着一只暗青香袋，里头叮咚作响。
  好一个丰姿俊秀，芳兰竟体的五陵贵公子！
  禾晏心中正低低赞叹，忽然间觉得不对劲，电光石火间，猛地低头，白纱微微晃动，遮住了她失措的目光。
  只听得那头赵公子谄媚而畏惧的声音响起：“原来是肖都督……失礼了。”
  禾晏的脑海中，忽然浮现起很多年前，亦是这样一个春日，莺啼燕舞，杨柳秋千院，她懵懂的抬头，白袍锦靴的英俊少年自树梢垂眸，纵然神情满是不耐烦，仍挡不住满身英姿。
  春光懒困，风日流丽，他如画中璧人，黯淡了一城春色。
  肖珏，肖怀瑾，她前生的对头，昔日的同窗，也是声名赫赫的右军都督，封云将军。
第十六章 赠马
  风吹起面上的白纱，禾晏将头趴的很低。她听见身边禾云生倒抽冷气的声音，似乎小声嘀咕了一句，“肖都督！”
  大概是见到了心中的英雄，才会发出这般充满向往的赞叹。
  “肖都督……您怎么来了？”赵公子在禾绥几人前趾高气昂，在肖珏面前却如摇尾乞怜的家犬，看得人一阵恶寒。
  “你买这匹马，花了多少银子？”青年坐在马上，平静的问道。
  “哎？”赵公子有些茫然，不过还是老老实实的回答道：“三十两银子。”
  肖珏扯了下嘴角，下一刻，手上那只暗青的香袋里，便飞出两锭银子，落在草中。众人这才看清楚，方才打掉赵公子手腕的，也正是一粒银裸子。
  “你的马，我买了。”他道。
  赵公子抖着唇说不出话来。
  他想挽回颜面杀了这匹坏事的畜生，可偏偏肖怀瑾发了话。那可是肖家的二公子！惹不起惹不起，赵公子只得生生咽下心口那团恶气，笑道：“肖都督说的哪里话，想要这匹马，送您就是了。”
  “不必，”他说，“无功不受禄。”
  禾晏心中送了口气。肖珏与她同为将领，自然看不得有人当街杀马。这匹马遇到肖珏，倒是躲过一劫。
  正想到此处，忽然见身边禾云生上前一步，一脸孺慕的看着肖珏，开口道：“多谢封云将军，救马一命胜造七级浮屠！了不起！”
  禾晏无言以对。
  禾云生就算是想和心上的英雄搭讪，也不该这么说。亏他说的出来这般令人尴尬的话语，早说了要多念书，否则就是这个下场。没得肖珏此刻正在怎么嗤笑他。
  不过今日肖珏并未出言讽刺，只是转而看向禾云生，一双清透长眸灿如星辰，淡道：“你喜欢这匹马？”
  禾云生瞅了一瞅，老老实实答：“喜欢。”
  “送你了。”他道。
  “多谢……哎？”禾云生震惊不已，正想说话，但见肖珏已经和那黄衣少年催马向前，不欲在此停留，只得追了几步便停下脚步，失落的望着他们远去的背影。
  禾晏走到他身前，伸手在他面前晃了晃，“回神了？”
  禾云生收回目光，转身“咦”了一声，“姓赵的呢？”
  “早走了。”禾绥翻了个白眼，似乎也极看不上禾云生这般傻样，“在你看肖二公子的时候。”
  赵公子纵然再不甘愿，也不敢找肖珏的麻烦，只能拿着银子气咻咻的走人。
  禾云生走到那匹被主人扔下的骏马面前，摸了摸马头，仿佛抚摸情人留下的信物，道：“这是封云将军送给我的……”
  “那你不如把它牵回去供起来？立个牌位？”禾晏问。
  禾云生怒视着她，“你懂什么？刚才如果不是肖都督路过，这匹马就被那个姓赵的杀了！肖都督果真是少年侠骨，路见不平拔刀相助……”
  “停停停，”禾晏打断他的话，“说点别的。”她心道禾云生果真是小孩子不识人间险恶，那肖怀瑾可不是个路见不平的侠客，这个人，无情得很呢。
  “晏晏，你怎么戴面纱出来？”一直没怎么开口的禾绥终于寻着说话的机会，“还有，你怎么会骑马的？刚刚真是吓死爹爹了，日后可不能这般莽撞。你要是出了什么事，日后我怎么跟你娘交代？”
  禾绥对禾晏说的话可比对禾云生说的话多多了。
  “我这是最近的妆容，京城里近来时兴覆纱出门，显得神秘好看。”禾晏一本正经的胡说八道，“父亲觉得这样不好看吗？”
  禾绥：“好好好！好看极了！”
  禾云生翻了个白眼，这么拙劣的借口禾绥居然也相信。
  禾绥自然相信，他对这些女孩子的玩意儿不了解，只知道禾晏一向爱穿衣打扮，追随时兴爱好也是自然，更何况他绝不会想到他骄纵柔弱的女儿会去赌馆跟人打架，绝对是别人看错了！
  “至于骑马嘛，我是和朋友一起学会的，也只会那么几招，日后再练练便好了。”禾晏含糊道。
  ……
  另一头，肖珏和黄衣少年正驾马往校场外走去。
  “方才可真有意思。”黄衣少年笑嘻嘻道，“舅舅，你看见了没有，那个骑马的姑娘偷偷动了手脚，姓赵的才栽了跟头，好玩，好玩！”
  肖珏神情漠然。
  他的确是看到了，谁叫他们刚好从跑到外围走过。那女子动作敏捷，甚至方才姓赵的要杀马时，相信就算他不开口，对方也会出手，她的手都摸到腰间的铁头棍了。
  “可惜她一直低着头，没看清她长什么样子。”黄衣少年摸了摸下巴，“要不咱们现在回头去，问清楚她姓甚名谁，或许能看看她的长相？”
  “你自己去吧。”肖珏不为所动。
  “那可不行，她是看了你一眼才低下头的，定是为舅舅容色所震，才害了羞。我倒是觉得最近京城有趣的姑娘变多了不少，前几天才看见醉玉楼下以一敌十的姑娘，今日就看见了校场骑马的姑娘。世上这么多好姑娘，怎么就没一个属于我呢？”黄衣少年说到此处，顿时捶胸顿足，长吁短叹起来。
  肖珏平静的看着他，“程鲤素，你如果再不闭嘴，我就把你送回程家。”
  “不要！”叫程鲤素的少年立刻坐直身子，“你可是我亲生的舅舅，可不能见死不救，我如今就靠着你了！”
  两人正说着，忽见前面兵器架不远，站着几人，为首的是个蓝衣公子，身形清瘦，仿若谪仙。他含笑看向几人，也不知在这里站了多久，不过以此处看来，方才校场发生的一切，当是看到了。
  “这不是石晋伯府上四公子？”程鲤素低声道：“他怎么在这里？”
  肖珏没有回答，马儿停下脚步，程鲤素便又露出他惯来热情的笑容，“这不是子兰兄吗？子兰兄怎么到校场来了？”
  这便是当今石晋伯的四儿子楚昭。
  “随意走走，恰好走到此处，没想到会在此遇到肖都督和程公子。”楚昭微微一笑，“也是出来踏青的吗？”
  “那是自然，这几日春光太好，不出来游玩岂不是辜负盛景？”程鲤素哈哈大笑，笑着笑着，又嘀咕道：“不过要是和美丽的姑娘出来就更好了。”
  楚昭只当没听到，笑意不变。
  从头到尾，肖珏都没有和楚昭说一句话，只是驾马错身而过的时候，对他微微颔首。
  待他们走过，小厮不忿：“这个封云将军，实在太无礼了！”
  楚昭不以为意，只是笑着摇头：“谁叫他是肖怀瑾呢。”说罢，又看了一眼空荡的跑道，似乎想到了什么极为有趣的事情，轻笑出声来。
第十七章 同窗
  空着手去的校场，回来的时候，手里牵着一匹马。
  有种空手套白狼的感觉，禾云生想到此处，赶紧心中呸呸呸了几声，这怎么能叫空手套白狼呢？这叫英雄所赠！
  只是那封云将军竟然比传言中生的还要俊美优雅，他什么时候才能变成肖二公子这样的人？
  禾绥看了看禾云生，少年一脸遐想，不知道心飞到何处，难得见到如此神采奕奕。再看禾晏，虽然蒙着脸，却像是心事重重。
  这一儿一女都是怎么了！回来路上话也不说，各自想各自的事，禾云生就算了，还能说是肖怀瑾送了他一匹马，怎么禾晏也跟着沉默了？那肖怀瑾年少有为，又是大魏数一数二的英姿丽色，自家女儿该不会是看上人家了？这可如何是好？才走了一个范公子，又来一个肖都督？京城有无数个范公子，可大魏却只有一个肖怀瑾！
  思及此，禾绥也头疼起来。
  三人心事重重的回到家，隔壁卖豆腐的李婶都好奇的看着他们，还拉着禾绥走到一边，关心问道：“禾大哥，是不是家中出了什么事，看晏晏和云生好像有心事哩。”
  禾绥一言难尽。
  待到了屋中，青梅早已做好了晚饭，大家各自喝粥，喝着喝粥，禾绥总算想起来问一句：“晏晏，你们今日到校场来，可是有什么事？”
  禾云生也就罢了，禾晏可是从来不来校场的。
  禾晏这才收回思绪，对禾绥道：“是这样的，本来今日是想和父亲说，云生现在的年纪，也该进学堂了。平日里随手学些拳脚功夫，到底不如师父指教得好。如今还算不晚，春日正是学堂进学的时候，父亲觉得怎么样？”
  禾绥张了张嘴，一时间竟不知道该欣慰女儿开始操心弟弟的事，还是犯愁禾晏说的问题令他答不上来。
  “晏晏，我之前也想过此事，不过眼下……还差点银子，”他尴尬的挠了挠后脑勺，“可能还得再等一等，等发了月禄，我再筹集一点就好了。”
  若非如此，他也不会今日这般容忍赵公子的侮辱了。
  禾云生埋着头吃饭，耳朵却竖的老高，他知道父亲赚钱不易，总觉得自己提出来就是不孝似的。这般难以启齿的话最后却由禾晏说了出来，他松了口气。
  “银子的事不必担心。”禾晏起身走到里屋，片刻后端出一个妆匣，她打开妆匣，里面的珠宝银两顿时晃花了禾绥和青梅的眼。
  禾绥手里的筷子“啪嗒”一声落下来，“晏晏……这是哪里来的银子？”
  “云生去乐通庄赢来的。”禾晏对答如流。
  禾云生一口粥“噗”的喷出来。
  “禾晏！”
  禾晏对他眨了眨眼，说谎神情亦不变：“云生运气真的很好，第一次去乐通庄就赢了大把银子。我数了数，这些银子除了做束脩外，够我们用好几年呢。”
  禾云生动了动嘴唇，没说话。
  他能说什么？说赌钱的人是禾晏？别说禾绥不相信了，连他自己都不相信。况且禾晏当日还穿的他的衣服，旁人也只记得是个少年，真是浑身是嘴也说不清。况且……他想到今日禾晏为他挺身而出和姓赵的赛马时候的场景，不觉生出一股惺惺相惜的豪情。
  就当是讲义气吧，这个黑锅，他背定了！
  禾云生道：“对，就是我赌钱赢回来的。爹，咱们拿这个银子去学堂吧！”
  禾绥定定的看着他：“这是你去赌场赢的？”
  “不错。”
  “第一次去赌场就大获全胜？”
  “确实。”
  “确实……确实！”禾绥勃然大怒，一拍桌子，桌上捡了个木板就朝禾云生拍来，“你个不孝子！你居然敢去乐通庄！”
  “你爹我辛辛苦苦供你吃穿，你居然敢给我去乐通庄！你还要脸不要？你对得起你死去的娘么？”
  禾云生被砸的抱头鼠窜：“爹，我还不是因为咱家太穷了！你不多嘴告诉我娘，我娘怎么会知道！”
  “还狡辩！你这是从哪学来的浪荡习惯，给我去赌场！禾云生，我看你是要翻天！”
  禾晏默默地缩到屋中一角，好险好险，好险这个锅让禾云生给背了。若是知道是她干的，禾绥抽她，她不小心还手，把禾绥打伤了怎么办？那可真是“不孝女”了。
  一阵鸡飞狗跳，此事终于落下帷幕。
  禾云生到底是挨了一通揍，将这事给搪塞过去了。接下来，便是考量究竟给禾云生选择京城里哪一家的学馆。最好是选能兼顾武技，不能太差也不能太好，物以类聚人以群分，太好的学馆都是富家子弟，难免让禾云生也沾染些不良习气。
  禾云生坐在禾晏的屋子里，拿桌上的小梳子敲灯台，道：“选来选去也没选好，真叫人头疼。”
  “本就不是一夜间就能决定的事。”禾晏瞥他一眼，“来日方长。”
  禾云生撇了撇嘴，“如今你见多识广，你不知道京城哪家学馆最好吗？”
  “我又不去学馆，我知道什么。”禾晏道，“赌馆我倒是知道。”
  禾云生道：“那还真是小看你了！”
  禾晏对他一笑：“多谢夸奖。”
  想到今夜白白挨的那场揍，禾云生又是一阵憋屈，扔下一句“我去喂马”便离开了。
  禾云生离开后，青梅将梳洗的水盆端走，禾晏吹熄蜡烛，脱了鞋上床。
  窗户没关，这样的春夜，倒也不觉得冷，月光从窗外漫进来，溢了满桌流光。她看着看着，便想到白日里遇到的肖珏来。
  她那时慌乱之下，只怕肖珏认出自己，便低下头。可后来才回过神，她如今已经不再是那个“禾晏”，便是面对面，肖珏也认不出自己。何况当年，她还总是戴着面具。
  上一次见到肖珏时，似乎是很久之前的事了。那时候他还不如眼下这般冷冽淡漠，拒人于千里之外，是个傲气却散漫的惨绿少年。
  京城最好的学馆，叫贤昌馆。如今大魏两大名将，封云将军和飞鸿将军，皆是出自于此。
  算起来，她和肖珏，也只有一年的同窗之谊。
第十八章 初见
  世人皆说飞鸿将军和封云将军水火不容，明争暗斗。但其实禾晏总觉得，并没有那么夸张。
  至多不过都是少年投军，战功赫赫，又都年纪轻轻得封御赐，大家都爱把他们拿在一块儿比较罢了。其他不过是道听途说，添油加醋，传来传去就成了陌生的本子，教人啼笑皆非。
  至少在十四岁的禾晏心中，她对肖家这位小少爷，决计没有半点敌意。
  那时候她扮作男子已经多年，做“禾如非”做的得心应手。只有一样稍有困难，便是到了这个年纪，男孩子早该去学馆跟随先生习策了。
  男子和女子不同，女子是可以请先生来府中教导，男子却没有这种说法。禾家一直请先生在府中教导，但随着年岁渐长，传出去也不好听。禾家到底还是要面子的。
  于是拖拖拉拉，磨磨蹭蹭，最终还是在禾晏十四岁的时候，将她送进了贤昌馆。
  贤昌馆是京城最有名的学馆，学馆的创始人曾是当今陛下当年为太子时候的太傅。学馆习六艺，先生各个都是朝中翘楚，来这里习策的，便是勋贵中的勋贵。
  禾家虽有爵位，但比起贤昌馆里的这些人家，还是稍逊一筹。谁知禾元亮不知走了什么好运道，一日在酒楼喝酒的时候，遇到有人起争执，顺手说道了几句，被帮的人却是贤昌馆的一位师保，提起近来恰好春日新招学子进学，还记得禾家大房好像有位嫡子，不如送进贤昌馆一道习策。
  禾元亮犹豫许久，将此事与禾元盛商量。禾元盛一向追名逐利，觉得此事可行。将禾晏送进贤昌馆，指不定会认识许多其他勋贵子弟，同他们交好对禾家只有好处，不会有坏处。若有一日真正的禾如非归来，“贤昌馆学子”这个名头，对禾如非来说也是锦上添花。
  禾晏得知了此事，非常高兴。
  她做男子打扮，可在禾家，却是照着女子的规矩行事。不可蹴鞠、不可抛头露面，连练武也要背着家人偷偷地学。可若说做女子，那也是不称职的，禾家的女儿们学琴棋书画，可她这个“禾如非”却不能跟着一起。
  倒像是什么都不能做似的。
  可去贤昌馆不同，听闻那里有许多能人异士，往来皆是有才之人。同龄少年亦是很多，若是前去，不仅能习得一身技艺，还能广交好友。
  这是女子享受不到的好处，她忽然有些庆幸自己顶替了禾如非的身份了。
  禾元盛的妻子，她名义上的母亲，实际的大伯母将那只令工匠精心打造的面具交到她手里，忧心忡忡道：“你此去万事小心，千万不可让人发现你的身份。”
  禾晏点头。
  她其实并不喜欢戴这只面具，面具虽然轻薄，但密不透风，只露出下巴和眼睛。这么多年，她面具不离身，便是睡觉的时候也戴着。工匠极有技巧，有一面是扣进发髻中的，装了机关，即便打斗也掉不下来，只有她自己才能打开。
  禾大夫人又严肃的警告：“记住，你若是漏了陷，整个禾家都有灭顶之灾！”
  知道，此话已经说了千万遍，欺君之罪，株连九族嘛。
  “我记住了。”禾晏恭恭敬敬的答。
  禾大夫人十分不安的将她送上马车。
  在外人看来，这一幕便是母子情深。在禾晏心中，却是大大的松了口气，胸腔中溢满了得到自由的快乐。她总算挣脱了一举一动都受人管束的日子，自由就在眼前了。
  马车在贤昌馆门口停下来，小厮将她送下马车，便只能在门口等待她下学。
  她来的太早，先生还没至学馆，隐隐约约似乎能听到学子们念书谈笑的声音。禾晏一脚踏进门，满是憧憬。
  春日的太阳，清晨便出来了。学馆进去，先是一处广大场院，再是花园，最里面才是学馆。场院处有马厩，像是小一点的校场。花园倒是修缮的十分清雅，有池塘杨柳。
  还有一架秋千。
  风吹动秋千微微晃动，禾晏伸手很想坐上去，却又不敢。男子荡秋千，说出去只怕会招人笑话。便只得不舍的摸了摸，才继续往前走。
  柳树全都发了芽，一丛丛翠色倒进湖中，越发显得山光水色，日光晒得人犯困。她揉了揉眼睛，便见到眼前有一株枇杷树。
  禾家不缺吃枇杷的银子，这些年，禾晏也吃过枇杷。可是结满果子的枇杷树却是头一次见。黄澄澄的果子像是包含着蜜糖，饱满芳香，日光照耀下十分诱人。
  不过是十四岁的少女，玩心不浅，见此情景，便想起昔日院子里丫鬟们夏天拿竹竿打李子的画面来。只是禾家大少爷自然不能亲自打李子，但现在在学馆里，摘一颗枇杷应该没什么事吧？男孩子摘枇杷，不算丢脸。
  禾晏想到此处，便挽起袖子，准备大干一场。
  可她出行匆匆，身上除了交给先生的束脩和书本纸笔，并无其他东西，这四处也没有长竿。好在枇杷树说高也不太高，跳一跳，应该也能够得着的。
  禾晏便盯紧了面前最近的一颗果子，那果子压在树枝梢头，沉甸甸，金灿灿，仿佛诱人去采摘。
  她奋力一跃，扑了个空。
  差一点。
  禾晏没有气馁，再接再厉，又奋力一跃。
  还是扑了个空。
  她自来是个不服输的性格，于是再来。
  还是扑了个空。
  屡败屡战，屡战屡败，也不知失败了多少次，就在禾晏累得气喘吁吁的时候，忽然间，她听到自头上传来一声嗤笑。
  禾晏懵懂的抬头。
  这枇杷树枝繁叶茂，她又只盯着这只果子，竟没发现，树上竟还坐着个人。
  这人不知在此地坐了多久，大概她的举动全都被尽收眼底了。她抬眼望去，日光洒下来，将这人的面容一寸寸映亮。
  这是个白袍锦靴的美少年，神情慵懒，可见傲气，双手枕于脑后，一派清风倚玉树的明丽风流。他不耐烦的垂眸看来，眸色令人心动。
  禾晏看得呆住。
  她没见过这样好看的少年，好像把整个春色都照在了身上。一时间生出自惭形秽之感，好在面具遮住了她羞红的脸，但到底年少，遮不住目光里的惊艳之色。
  那俊美少年瞥了她一眼后，便随手扯了一个果子下来。
  这……是要送给她？
  禾晏生出一阵羞怯。
  少年忽而翻身，翩然落地，白袍晃花了禾晏的眼睛。她看着少年拿着果子走近，一时踟蹰不定，不晓得该说什么。
  是说谢谢你？还是说你长得真好看？
  她紧张的简直想要伸手去绞自己的衣服下摆。
  那少年已经走到她身前，忽然勾唇一笑。
  这一笑，如同千树花开，灿若春晓。禾晏激动地道：“谢……”
  第二个“谢”字还没说完，对方就与她擦肩而过。
  禾晏：“？”
  她回头看去，见那白袍少年上下抛着那只黄澄澄的大枇杷往前走去，姿态悠闲，仿佛在嘲笑她的自作多情。
  禾晏站在原地，平复了好一会儿心情，才跟着那少年的方向往学馆里走去。
  然而她才走到学馆门外，就听到里面有人说话，热热闹闹，一个欢快的声音问道：“听说今日新来的禾家大少爷也来咱们学馆进学，怀瑾兄可有看到他？”
  她往前一步，偷偷从窗缝里往里瞧，便听见一个懒洋洋的声音响起，“禾家大少爷没看到，只看到了一个又笨又矮的人。”
  又……又笨又矮？
  禾晏此生还没被人这般说过。笨就算了，矮……矮？
  她哪里矮了？她这个个子，在同龄的少女中，已然算很优秀的了！
  禾晏想看看究竟是哪个不长眼的才会得出这样的结论，一抬眸，就看见那被众少年围在中间的明丽少年，眸光若无所无的朝窗缝看来。
  似乎知道她在偷窥一般。
  学馆里传来阵阵笑声。
  人间草木，无边光景，春色葳蕤，林花似锦。
  这，就是她与肖珏的初次相见。
第十九章 负心人
  第二日下起了雨。
  禾晏让禾云生拿了些钱去请工匠来修缮破败的屋顶，春日近尾声，夏日快要来临。雨水只会越来越多，禾家的房子，也就只有她这间屋子的顶是完整的。禾绥与禾云生的屋子里都摆了铜盆，用来接滴滴答答的水珠。一进屋，倒像是卖盆的。
  屋顶很快被修好了，用的是牢实的青头瓦。禾晏琢磨着再将屋里的被衾枕头给换一换，破的都能扯出棉花了。
  禾云生踏进她的屋，道：“禾晏，你来看看！”
  禾晏莫名其妙，见禾云生从怀中掏出一张纸，对她道：“昨日我将京城里还可以的学馆都写下来，今日要不一起去看看？”
  “现在？”禾晏问，“你是要我和你一起去？”
  禾云生脸上显出一点被戳穿的恼羞成怒，背过身去，“我只是跟你说一声！”
  “哦，好，我陪你吧。”禾晏答。
  这少年性子别别扭扭，不过还算可爱，没什么坏心肠。等禾晏走到院子里，看见昨日肖珏送给禾云生的那匹马正缩在角落，禾云生还给它搭了一间简易的马棚。
  禾家家贫，养不起马，院子里只养过鸡鸭，这会儿多了一匹庞然大物，实在说不出的奇怪。那匹马正在低头吃草，草料被擦拭的干干净净，码的整整齐齐，一看就是禾云生干的。
  见禾晏打量那匹马，禾云生便骄傲的道：“香香很漂亮！”
  禾晏险些疑心自己听错了，问他：“你叫它什么？”
  “香香啊！”禾云生答得理所当然，“我昨日看过了，她是一匹雌马，既然跟了我，我得另外给她取个名字，香香这个名字，女孩子一定会喜欢。”
  禾晏：“……你高兴就好。”
  早说了要禾云生多念书，禾云生就是不听。肖珏那么挑剔的一个人，要是知道自己随手送出去的马被禾云生取了这么一个名字，一定会成为他赠马生涯中的绝世耻辱。
  禾云生不觉有他，纵然竭力掩饰，还是止不住的高兴，禾晏也懒得管他。
  禾家之前没有马，当然更不会有马车。是以禾晏和禾云生都是撑伞走在街上。禾绥一大早就去了校场。今日早晨起来禾晏看过，前夜里嘴角的淤青已经散去，几乎看不出来，便也未曾带面纱，直接出门。
  直接出门的好处也不是没有，如今她身份不同，没什么顾忌，便也可细细观察京城的风情。禾云生的纸上共写了四家学馆，皆是精挑细选之后留下的，禾晏也看了看，发现都是多武学一些。
  这也好，看禾云生的样子，似乎也不打算从文职——当然，能给马取出“香香”这个名字，他确实也不是那块料。
  两人走走停停，且买且吃，不过一天时间，便将四处学馆都看完。禾云生与禾晏商量了一下，决定找了间离家最近的学馆。这学馆武学先生较多，功课也安排的很合适。禾云生平日里下学后，还能去校场练练兵器。学费也不算贵，一年一两银子，禾晏赢的那些钱，足够他上好几年学的。
  禾云生虽然不说，但显然内心极为高兴。回去的路上，甚至有些雀跃了。禾晏路过一家裁缝铺，想到那一日在乐通庄将禾云生的衣裳撕碎了，便道：“之前便说好了给你做身衣服，既然路过，择日不如撞日，就在这里做吧。”
  禾云生的衣裳大多都是捡禾绥剩下的，缝缝补补又三年，新衣服极少。更没去过这种好点的裁缝店，闻言有些踌躇，道：“还是算了，我随便穿就行。”
  “你去学馆，穿得不好会被人笑话的。”禾晏拉着他走进去，裁缝是位老者，笑容和蔼，只问：“是这位姑娘做衣裳，还是这位公子做衣裳啊。”
  “给他做。”禾晏一指禾云生：“春冬两季的，各做两身，最好是长衣，带领的那种。好看些，适合他这样的少年郎。颜色么不要太深也不要太浅，花纹可以简单一点。”
  老裁缝笑眯眯的道：“好。”
  “你不做吗？”禾云生一惊，站起来道：“我穿不了那么多，太多了。”
  禾晏一把把他按回椅子上，“你姐姐我的衣裳多的穿不完，你怎么能和我比？你长得这么俊俏，不穿好看些，岂不是白白浪费了这张脸？”
  禾云生脸涨得通红：“你胡说八道些什么？”
  老裁缝闻言，笑意越发亲切：“小公子，令姐真是疼爱你。”
  疼爱吗？禾云生有些发呆，他没想到有一日会和禾晏这般插科打诨，如其他普通姐弟一般。可……她确实帮了他不少，她舍不得花银子给自己做衣裳，却给他做了这么多，要知道，禾晏可是最爱打扮的一个人。
  禾晏并不晓得此刻禾云生内心的五味杂陈，她只是单纯的穿不惯禾大姑娘的衣裳而已。禾大姑娘的衣裳妩媚娇艳，款式繁复拖沓，走两步她都要踩到裙角摔倒，一不小心机会勾到衣裳的纱边，禾晏穿的很绝望。
  便是她在许家做大奶奶的时候，衣裳也是尽量清雅简单，因此，禾大姑娘的衣裳，万万不适合她。更别提穿着这些衣裳练武。她想着若是去请裁缝做两身男子穿的劲装才好，只是万万不可当着禾云生的面，否则又要解释个没完。就趁哪一日禾云生不在自己偷偷做了吧。
  裁缝正在给禾云生量体，禾晏随意走走看看布料，打算能不能先替禾云生挑一两匹料子，正在这时，忽然有人唤她的名字。
  “禾晏？”
  禾晏转头一看。
  叫她的是个年轻公子，穿着极为华丽富贵，容貌也算清秀，只是眼底略有青黑，目光虚浮，显得人有些不甚精神。他身后还跟着几个小厮，见禾晏转头看来，眼前一亮，忽然上前就要来抓禾晏的手。
  禾晏一侧身，躲过了他的爪子。
  禾大姑娘看起来在京城中，颇有名气啊。禾晏心中腹诽，怎么走到哪都有熟人，先是王久贵，现在又来这么个人。
  那年轻公子见禾晏避开了他的手，先是一顿，随即面上立刻显出伤心之色，捧心道：“你……还在生我的气？”
  什么意思？
  禾晏还在疑惑，那小牛犊一般的少年已经旋风一样的冲出来，挡在禾晏身前。
  “范成，你还敢来！”
  范？
  禾晏恍然大悟，原来这就是那位传说中的“范公子”，禾大姑娘的负心人。
第二十章 不见
  禾云生挡在禾晏跟前。
  范成有些诧异。
  禾晏和禾云生这对姐弟，向来感情不好，他是知道的。同禾晏认识这么久，几乎从没见过她与禾云生同时出现的场合。就算偶有一次撞见，也是在吵架。
  可眼下看禾云生这模样，却不像是在吵架，反而像是在护着禾晏。这其中，是否发生了什么不为人知的事？
  他又转眼看向禾晏，少女盯着他，眼眸清亮，尽是坦荡，并无多少情意，瞧着也不像是对他余情未了。
  范成又上前一步，有些关切又焦急的问：“我听说你前些日子重病了一场，不知身子好了没有……要不要我让人买些补品送到你家？你喜欢什么？我看你好像瘦了些，我实在不放心。”
  这男子，容貌还行，穿着富贵，如此殷切，若真是禾大姑娘在此，怕早已被他感动的一塌糊涂。
  禾晏还没来得及说话，禾云生只怕她被范成三言两语打动，飞快道：“别听他胡说八道！你别忘了究竟是谁害得你大病一场，在范家门口他们说的那些话！这人就是个骗子！”
  这事禾晏之前就已经听禾云生说过了。禾大姑娘得知心上人娶妻，前去要个说法，结果被范家下人扫地出门，连范成的面都没见到，才会万念俱灰，一病不起。
  范成闻言，心中暗恨禾云生多事，面上却越是哀戚，“阿禾，父母之命媒妁之言，这桩亲事是我父母为我定下的，我没有选择的权力。只是我对你的心意你当知晓，何必听外人挑拨？”
  “你说谁是外人？”禾云生大怒，“我可是她亲弟弟！你跟她有什么关系？别想着占便宜！”
  禾晏拍了拍禾云生的肩，示意禾云生冷静下来。她转而看向范成，行礼道：“多谢范公子关心，民女身子已然无恙，前些日子也只是偶感风寒，舍弟年幼，胡乱说道而已。”
  范成没料到她会这么说，怔然之间一时没有开口。
  “过去种种已经化为云烟，范公子如今已娶妻成家，民女实在不宜同公子走得太近，惹得夫人伤心。日后大家便桥归桥，路过路，不要再见面了吧。”
  禾晏自觉这一番话说的很体贴，并未伤及这位范公子的颜面。再看禾云生，对她的这番话似乎也很满意，如打了胜仗的斗鸡，格外得意的看向范成。
  范成细细打量禾晏。
  说起来，他和禾晏遇见，纯属偶然。只是踏青时候她崴了脚，范成便怜香惜玉的请人载了她一程。
  平心而论，禾晏生的挺漂亮，但也不到绝色的地步。他们这种人家的公子哥儿，什么女人没有见过。禾晏也不过是看中他的家世背景，想要过上锦衣玉食的生活。送到嘴上的肥肉，不吃白不吃，一个姿色不错的女人，身家干净，范成想着，纳她进来做个妾也不错。
  谁知道禾晏心高气傲，却是奔着他范成的正妻之位而去。
  他怎么可能娶一个城门校尉的女儿？禾晏这是痴心妄想，不过为了骗她倒手，范成也是哄着，送些不值钱的脂粉首饰，便能令她心花怒放。
  谁知道有一日禾晏得知了他即将娶妻之事，居然去他范府大闹一场，他娶的正妻是承务郎的嫡长女，若是被承务郎知道了，没准会取消这门亲事。于是范成就叫自家下人轰走禾晏。
  听闻禾晏当时十分伤心，几乎要自尽于门前，范成才懒得管。再然后他成亲，娶娇妻入怀，一切顺利。
  新婚燕尔后，范成的老毛病就犯了。可他新娶的这位夫人性格泼辣凶悍，将他管的很紧，他上不了青楼，也逛不了窑子，连小妾都给遣散了几个，这个时候，范成就怀念起娇滴滴的禾晏来。
  禾晏的性子和他的彪悍夫人不同，娇的能滴出水，虽然偶尔也耍些小性子，瞧着也可爱。范成令人去打听禾晏的消息，便晓得禾晏从他范府离开后，大病一场，再然后醒来便不常一人出门了，和他弟弟偶尔去醉玉楼对面卖大耐糕。
  没想到今日在这里撞见。
  禾晏似乎和从前不一样了。
  她看着自己的神情没有从前那种讨好与婉媚，坦荡的教人诧异。仍是一样的眉眼，却又多了几分勃勃生机，似乎还有一点从前没有的英气。也就是这点英气，令她漂亮的容颜变得格外不同，甚至于唇角那抹礼貌的笑意，也教人有些移不开眼。
  倒有几分脱胎换骨的意思。
  “你果然还在生我的气。”范成黯然道。
  他笃定禾晏还对他有意，从前那般喜欢自己，如何一朝之间放下？只要向从前一样赔礼道歉，送她些礼物，她会原谅自己的。这样的女人么，说几句甜言蜜语，指天发誓，就对自己死心塌地了。
  禾晏不知道范成心里在想什么，她已经说得够明白了，范成怎么好似听不懂？她便回头问那老裁缝：“已经量好尺寸了么？”
  老裁缝点头称是。
  “这是定金，”禾晏将银子放到案头，“什么时候能做好？”
  “二十日后可取春衫夏衣，冬衣时间要长一点，须得一月余。”
  “好的，”禾晏笑道，“我们二十日后来取，烦请做的漂亮一些，”她指了指禾云生，“小孩子爱美。”
  “谁爱美了？”禾云生恼羞成怒。
  老裁缝笑而不语，点头应下。
  禾晏和禾云生走出裁缝铺，只对范成轻轻点了点头，就没再说话了。
  范成还想说什么，那少女已经干脆利落的走掉，倒是禾云生转过头，偷偷对他挥了挥拳头，目光尽是警告。
  “呵。”范成冷笑一声。
  “公子，禾大小姐此番对您……”小厮忿忿不平。
  “无碍。”范成一挥手，“女人么，使小性子而已。”
  今日的禾晏，实在和过去很不一样，那股拒人于千里之外的样子，着实让人心痒痒。范成忽然想到，他在禾晏身上花费了那么多时间，可事实上，并没有占到什么便宜。
  怎么能让到嘴的鸭子飞了？既然今日在这里遇到，那就不妨再续前缘，共成美事？
  范成露出一个成竹在胸的笑容来。
第二十一章 征兵文书
  回去的路上，禾云生一直在观察禾晏的脸色。
  “你不会再和姓范的来往吧？”他再三确定。
  “我跟你保证，我永远不跟他来往。”禾晏道：“可以了吗？”
  禾云生见她态度坚定，这才稍稍放心。
  禾云生也不知道怎么回事，絮叨了一路，比嬷嬷还像嬷嬷。
  “我不是不相信你，实在是姓范的太狡猾了，惯会说谎。”禾云生犹自说个不停，“那样的男人有什么好，你原先看上他就是瞎了眼。要我说，封云将军才是真正值得人仰慕的人……”
  禾晏正听禾云生说话，左耳朵进右耳朵出，闻言顿住，打断他的滔滔不绝，“这和肖珏有什么关系？”
  “难道肖二公子长得不好看吗？”禾云生问。
  风仪秀整，世无其双，实在挑不出不好的地方。
  “唔……好看。”
  “那他家境如何？”
  肖家武将世家，肖将军肖仲武曾陪先帝打下万里江山，是先帝爱将，将军夫人乃太后娘家侄女，肖大公子肖璟年纪轻轻已是奉议大夫，肖二公子肖珏更是官位见长，如今已是右军都督，声名赫赫的封云将军。
  “富埒陶白。”
  “本人文韬武略是什么样？”
  “……万里挑一，超逸绝伦。”
  “那不就得了，”禾云生得出一个结论，“这样长得好看，朱门绣户，矫矫不群的男子，难道不值得人仰慕吗？我若是个女子，我这辈子只仰慕他一个！”
  禾晏：“……你可闭嘴吧。”
  肖珏纵然有千好万好，可那气死人不偿命的冷淡脾气，实在让人不敢恭维。更何况仰慕他的女子多了去，只怕大魏还没有不仰慕他的女子，他多看谁一眼了吗？没有。这个人内心极为傲气，眼光和他的长相一样高，只怕没有能入他眼的。看得上自己？才怪。
  也不知他日后选择的姑娘，是怎样瑰姿艳逸，莺惭燕妒的绝代佳人。
  禾晏竟很向往起来。
  正在这时，禾云生突然停下脚步，道：“前面是在做什么？”
  不远处路边的石壁上，贴着一张告示样的东西，许多人围在前面。禾晏与禾云生走了几步靠近，待看清楚上面写的是什么，才了然道：“原来是征兵文书。”
  “不是许久未征兵了？怎会突然征兵？”禾云生狐疑。
  禾晏却了然，她同肖珏花了几年时间，将西羌和南蛮之乱给安定下来，却忽略了邻国乌托。乌托人趁这几年发展壮大，早已藏不住勃勃野心，她嫁入许家后，一直注意着西北要塞，此番征兵，大约就是要去凉州驻守，磨炼新兵。
  禾云生看着看着，忽然将那一墙的征兵告示，撕下一张揣进怀里。
  禾晏奇道：“你做什么？”
  “……不干什么，就是想留作个纪念。”禾云生讷讷道：“可惜我如今还不能上阵杀敌，若我再大一点，武功再高一点，我也想投军去。”
  禾晏闻言笑了，“投军可不是件简单事情，要饱受风沙之苦，还要不断看着身边人牺牲。在战场上更要做好随时倒下的准备，你连鱼都不敢杀……如何杀人？”
  禾云生被堵得哑口无言，半晌道：“说得像你去过似的。”
  禾晏同他往家走，只是低头笑笑。
  她当然去过，说起来，当时的她也正是禾云生一般大的年纪。
  抚越军那时候正在招兵，去往漠县。她又同禾元盛大吵一架，便在夜里偷偷卷了些银子和衣裳，带着随身面具去投了军。
  用的是禾如非的名字。
  谁都没有料到禾如非会去投军，禾家人也没料到。一直到禾晏打了第一场胜仗，升了官职，得了赏赐，这件事才传到了禾家人耳中。
  而投军的日子，禾晏过的也不如旁人想的那般顺利。十几岁大的孩子，还是个姑娘，要提防着不能被拆穿身份，还要和比自己力气大的男子们较量比试。在战场上更是不能哭不能吭。经常被将领骂，有时候被抢了军功也不能说什么，还得笑着跟上司倒茶。
  禾晏觉得，在投军之前，她还算一个寡言的、木讷的、有什么心事都藏在心底的姑娘，在投军之后，她才真正学会了长大。
  生死之外，都是小事，能活着就已经很好了。飞鸿将军代替了那个禾家小姐，从此后她步步坚持，苦楚无可对人言。
  有时候想想，飞鸿将军这个名字，与她的人生牵连的如此紧密。以至于看到那张被禾云生揣进怀里的征兵告示时，她也不如表面上一般平静。
  禾晏的突然沉默被禾云生看在眼里，还以为她是突然回过味来，在想范成的事。待回到家，又细细叮嘱了禾晏一番，才回了自己屋子。
  青梅早已退了出去，禾云生撕掉的告示还放在桌上，油灯下，纸张薄薄，重重的落在禾晏心头。
  忙碌了禾家的事情这么久，如今银子有了，禾云生也找到了学馆，她也该为自己打算打算。如何接近禾如非，这是一个问题。如今的她，无权无势，升斗小民，说的话不会有人听。
  她上辈子做禾如非时，做许大奶奶时，只知舞刀弄棍，阴谋阳谋一概不知。如今便是重新得了一世，亦是做不来那些肮脏阴险之事。
  她有什么？她只有这条命，她会什么？她只会上阵杀敌。
  可她现在能做什么？
  禾晏的目光落在征兵告示上，短短的几行字，教她心潮澎湃，仿佛又回到了十五岁那年，她揣着银子和包袱，趁着夜色，跑到了征兵帐营中，写下了自己的名字。从此，就开始了她的戎马生涯。
  一切都要重来呢。
  这是最坏的途径，也是最好的办法。
  她要以禾晏这个名字，从头来过。
第二十二章 私情
  接下来一连十几日，都是风平浪静。
  家里的屋顶修好了，被衾也换了。禾晏又去给禾云生寻了个小厮，平时帮忙禾云生拿东西跑腿，青梅在家也能有个说话的伴。
  禾云生已经将束脩交给先生，每日开始上学，屋子里便留下禾晏一人。禾绥不在，只有青梅陪着，禾晏便能光明正大的在院子里练剑……咳，练捡来的树枝。
  她的身手技巧镌刻在脑子里，可这具身子，实在很柔弱。只要稍稍磕着绊着，淤青痕迹就十分明显。而且力气也不太大，虽然在禾晏的刻意练习下已经好了很多，可比起从前，还是差的太远。
  这样子的身子上战场，可不太行啊。禾晏心中叹了口气，将树枝放下。
  “姑娘，姑娘，”青梅小跑着进来，“外面又有人送东西来了。”
  禾晏皱眉：“怎么又来了？”
  “奴婢也不知道，他们把东西放下就走了。”青梅为难极了，“姑娘，现在怎么办？少爷下学回来看到，定然又会生气。”
  来送东西的不是别人，正是范家的下人。自从那天在裁缝铺里看到禾晏的第二日起，范成便隔三差五的差人送东西过来。不是胭脂水粉就是绸缎首饰，要么就是补品汤药。
  禾晏每次都让范家下人给退回去，禾云生撞见几次大发雷霆，在她屋子里再三絮叨，禾晏耳朵都快起茧子了。正因如此，禾晏这段日子都没出门，万一再碰上了范成，又来纠缠一番，禾云生只怕能去把范家的房顶掀了。
  今日他们做的更过分了，竟然把东西放下就走，这是什么意思？笃定了她定然会收下吗？
  禾晏道：“把东西丢出去。”
  “可是，”青梅为难道，“都是些贵重的绸缎首饰，扔出去……不太好吧。”
  禾晏顿感头疼。
  苍天在上，她上辈子活的像个男子，不曾遇到这样死缠烂打的追求者。纵然后来恢复女儿身回到禾家，同许之恒订了亲，可许之恒从不逾矩，对她甚至有淡淡疏离，更别提这样火热的讨好，姑娘家如何应付这样的场面，她也不知道。
  这么贵重的东西，给扔了，万一范家不认账怎么办？
  禾晏叹了口气，道：“那我亲自送还给他们。”
  青梅瞪大眼睛：“姑娘要去范家门口么？”
  “不然还有其他的好办法？”禾晏道：“你也收拾收拾，一起去？”
  “奴婢也要一起去？”青梅瑟缩了一下。
  “当然。”禾晏奇怪的看着她，“我记不住到范家的路了。”
  她不是真正的禾大姑娘，连范家门朝哪个方向都不知道，自然要找人带路。不过看青梅心有余悸的模样，显然上次去范家去，场面不大好看。
  青梅确实担忧。她还记得上回去范家时，禾晏红着眼睛，差点一头撞死在范家门前，当时范家的那位嬷嬷却吊着眼看她们，说什么：“人要知道自己的身份，别总想着攀高枝，别总盯着不可能的东西，省的跌了跤，惹人笑话。”
  话里话外的讽刺实在刺耳，最后禾晏一口气没喘过来，气的生生晕倒过去。禾绥请大夫回来看，大夫说这是急怒攻心，都是心病。当时所有人都以为禾晏经此打击，必然一蹶不振，也不知日后如何生活下去。没想到一觉醒来，自家姑娘却像是换了个人似的，丝毫不提范成这个人。
  纵然如今提了，范成上来纠缠，也是一副要断的清清楚楚的模样。
  青梅有点欣慰，又有点担心，禾晏拍了拍她的肩膀，安慰她道：“放心，不会有人欺负你的。”
  青梅莫名就安心下来。
  两人便一起出了门，范家住的地方离禾家很远，走了许久才走到。青梅指着一幢宅子朱红色的大门道：“这就是范家了。”
  禾晏想了想，“我不便过去，你提着这些东西，交给那个守门的，就说是范公子交代送过来的，一定要交到范公子手上。”
  青梅点头：“奴婢知道了。”
  禾晏便躲在临街的柱子后，看着青梅走到守门的护卫身边，同那护卫说了几句话，把装着礼品的篮子交给护卫，才回到她身边，笑盈盈道：“奴婢都说了！”
  “干得好，”禾晏道，“回去吧。”
  ……
  范家主屋里，因着刚新婚不久，屋子里的布置还是红艳艳的喜庆。范大奶奶唐莺是承务郎的嫡长女，自小娇身惯养长大，性情骄纵跋扈，因着唐大人的关系，范家人都要宠着让着她。如今她才嫁入范家几个月，便已经成了范家大房管事的，里里外外都是她的人。
  小厮在门外敲了敲门。
  “进来。”唐莺坐在软榻上，正在欣赏刚做好的绣面。
  小厮进来后，先是跪下给唐莺磕了个头，才道：“大奶奶，方才门外来了个丫鬟，送了个篮子进来，说要交给大少爷。”
  唐莺闻言，动作一顿，看向小厮：“丫鬟？什么篮子，拿过来我看看。”
  小厮将那篮子提上前。
  唐莺抓起来翻弄几下，见尽是女子用的绸缎布料，胭脂水粉，顿时怒不可遏，“这是什么？”
  小厮讷讷不敢说话。
  旁边的贴身侍女道：“这都是女子用的东西，大奶奶，少爷平日里不用这些，定然是……”
  “定然是他想献殷勤，别人给他退回来的！”唐莺猛地站起身，将桌子上的瓷杯乱拂一起，瓷器“噼里啪啦”碎了一地，不如她神情狰狞，“范成这个混蛋！”
  “大奶奶，现在当务之急不是追究少爷，千万莫打草惊蛇……”贴身侍女提醒道。
  唐莺稍稍冷静些，才道：“说的不错，哪有千日防贼的道理。若是良家子，如何能与范成勾搭在一起。我看那个贱人不过是欲擒故纵，可恶！”
  她吩咐那个低头不言的小厮，“这几日，你且跟着范成，看他到底去了什么地方，见了什么人，我倒要看看，是什么狐媚子迷了他的心。带我找到那个贱人……我定要这对狗男女付出代价！”
  小厮点头称是，退了出去。
  丫鬟循循善诱：“大奶奶，你这几日，可千万莫要表现出来，省的被少爷发现端倪，将那女人藏了起来。”
  “我知道。”唐莺暗暗握紧双拳，“从前他那些相好侍妾，我不过是遣散而已，可如今我看他模样，如此有恃无恐，是不把我这个正妻放在眼中。”
  “如此，就别怪我下手无情了！”
第二十三章 桃花债
  京城说小不小，要查个人，并不是一件简单的事情。
  不过如今的范成，侍妾通房皆被遣散，又不敢去逛花楼，成日流连的也就那么几个地方。于是很快，同禾晏之前的那点暗情，就被捅到了唐莺面前。
  “岂有此理！”唐莺将手中的茶重重搁在桌上，“我和他议亲的时候，他就和那个女人有了私情，这根本就是不把我放在眼里！我早就跟哥哥父亲说过，这个人不可靠，如今一语成谶，倒教我无地自容。”
  “夫人宽心，”丫鬟道：“少爷现在还不敢将那女子带回府上，可见还是有所顾忌。约莫是这女子迷惑人心，才使得少爷犯错。如今夫人和少爷刚是新婚，切莫再因为这些事情生出波澜，引来旁人指责夫人善妒。”
  “那你说我该怎么办？”唐莺怒气冲冲道。
  “不如从这女子处下手，不过是个城门校尉的女儿，还不是任由夫人拿捏……”
  “你说得对，”半晌，唐莺冷静下来，“不过是个下贱女子，还妄想嫁入范家，做正妻之位，我就亲自来会会她！”
  范府里发生的这些波折，禾晏一概不知，她正在想如何去征兵处填写文书，好教自己也进入兵营，跟着一道去往凉州。
  禾云生与禾绥肯定无法理解，该如何对他们寻找个好借口。若说是自己想要建功立业，他们一定以为自己疯了。若说是报仇……算了，还是不行。
  禾晏翻了个身，要不修书一封，就跟当年一样，趁月黑风高无人时，直接离家出走？要知道再过两天征兵就要截止了，文书要是不填上去，就没有机会了。
  正想着，青梅端着糕饼进来，见禾晏在塌上翻来覆去，大吃一惊，“姑娘已经在床上翻了一晌午了，是不是吃坏了东西？奴婢找人来给姑娘看看？”
  “没事。”禾晏摆了摆手，“我就是闷得慌。”
  别说，禾云生在家里的时候觉得他吵，他去学馆后，便又觉得闷。纵然一个人在府里练武，也提不上兴趣。禾晏觉得人还真是奇怪，她在许家做孤家寡人做了整整一年，成日孤孤单单，可在禾家不过月余，就习惯了有禾云生在旁边碎碎念叨的生活。
  大约是禾云生实在太能说了。
  禾晏翻了个身起来，道：“我出去一会儿。”
  “姑娘去哪？奴婢陪您一道。”青梅忙道。
  “没事，我去给云生取衣服。”禾晏答。这也过了二十日了，禾云生的春衫夏赏当做好了，禾云生下学都很晚了，还是她去帮忙拿一下。
  她临走之前，看了一眼桌上的征兵告示，想了想，又把那张告示揣进怀里，自己也不明白自己为何要这样做。
  很久很久以后，当禾晏再回忆起今日时，只觉得命运玄妙，从她拿起那张告示的时候，宿命的巨掌翻云覆雨，将她再次横扫入局，冥冥之中自有注定。
  已至下午，天气盛好，禾晏循着记忆找到了那间裁缝铺，裁缝铺的老裁缝见到她就笑：“姑娘总算是来了，衣裳已经做好，那位小公子不在么？”
  “上学去了，”禾晏笑了笑，将剩下的银子递过去，“老师傅好手艺。”
  春衫和夏裳都是漂亮的青衣，样式大方简单，料子也透气轻薄，穿起来一定很飘逸，禾晏以为，禾云生肯定会喜欢。她将两件衣裳叠好装进包袱，才跨出裁缝铺，就有个陌生婢子迎上前来。
  “姑娘可是禾晏禾大小姐？”
  难道又遇着个熟人？禾晏心中叹息，这会儿可没有禾云生在身边，无人跟她解释这是谁。
  “正是。”禾晏尽量让自己瞧上去自然些。
  那婢子闻言一笑，“我家夫人就在前面，恰好遇见你，想请你一叙。”
  “你家夫人？”禾晏思忖片刻，她并非真正的禾大小姐，若是老熟人，遇到怕是会露了馅，便谢绝道：“今日我有些不便，不如改日可好？”
  婢子一脸为难，“这……奴婢做不了主，请小姐随奴婢见一见夫人，不会耽误小姐许多时间，而且夫人说了，有重要的事与小姐相商。”
  禾晏此生，最怕姑娘家因自己犯难，这婢子面露难色，禾晏便觉得自己好似给她带来了麻烦，心就软了半截。再一听到有重要的事相商，心中顿时犯了嘀咕，如果真是重要的事，因为自己而耽误了可怎么办？
  因此纠结片刻，她便道：“那好吧，我就去见一面。不过我还有要事在身，不可久留。”
  “您就放心吧。”
  婢子便在前带路，禾晏瞧着走在前面的侍女。这女子虽然自称奴婢，看着是下人，可衣裳料子极为讲究，首饰也不凡，至少普通人家的侍女是决计没有这等排面的。要么是哪个大户人家的婢子，要么就是富贵人家夫人的大丫鬟，禾晏觉得这应该是两者皆有。
  胡思乱想着，等禾晏发觉过来时，已经走到了一处人迹罕至的小巷。
  “你们家夫人在这里？”她问。
  “我们夫人在这里有一处宅院，平日里很少住。”丫鬟笑道，“偶尔在这附近酒楼用宴乏了，就在这里歇一歇。”
  哦，果然是大户人家，歇脚的地方都是自家产业。禾晏在心中咋舌，禾云生听到了，大概又要羡慕嫉妒恨好久。
  “就是这里。”丫鬟果然在一处宅院前停下脚步。
  这宅院并不算大，看起来也有些陈旧，四处都没什么人，门口连个守门的都没有。禾晏随这丫鬟进去，先是过了花园，待进了堂厅，那丫鬟忽然一改方才温柔和婉的语气，冷冰冰的对另一头道：“夫人，奴婢把人带来了。”
  禾晏抬起头，对上的就是一张怒目切齿的娇颜。
  “你就是禾晏？”
  这看上去，可不像是喝茶小叙的老友见面。
  “我是，夫人是……”
  “我乃当今承务郎唐家嫡长女，范成的妻子。”这位夫人冷笑一声，恶狠狠的答道。
  禾晏瞬间恍然大悟，再看周围气势汹汹的丫鬟婆子，心中暗暗叹息一声。
  这位夫人，似乎误会了什么。
  她这是造了什么孽，才会托生到这么一把烂桃花的姑娘身上啊！
第二十四章 救人
  “夫人似乎误会了什么。”沉吟了一会儿，禾晏才开口。
  她不开口还好，一开口，唐莺顿时激动起来，指着她的鼻子骂道：“误会？你与范成在我入门之前便有了首尾，待我同他成亲之后还不清不楚，做别人的外室就很高兴么？我看你是死性不改，还想着做我范家的主母吧！”
  禾晏头疼。
  这位夫人实在好不讲道理，看着也是花容月貌，窈窕动人，怎么说话这般难听。她正色道：“夫人不妨仔细打听，我同范公子之前的确认识，不过自从夫人入门后，我便再也没找过范公子。”
  “你胡说，你若是没找过他，他如何会送东西给你？”
  “我也为此很是头疼，若是夫人能劝解范公子不要这么做，民女真是感激不尽。”
  她说完这句话，就见唐莺身子踉跄几步，跌坐在椅子上，两行清泪顺着脸庞滑落下来，“混账……真是混账！”
  禾晏有些同情的看着她，傻子都能看得出范成并非良配。就算不找禾晏，日后还会找别的女人。禾晏是看不上这位范公子，可世上愿意为了攀高枝而委身的其他人，并不在少数。这位承务郎的嫡长女，配范成绰绰有余，如此容色家境，便同范成绑余生在一处，岂不可惜？
  唐莺身边的丫鬟和嬷嬷连忙凑近，低声安慰唐莺。好一会儿，唐莺才擦干眼泪。
  “你这小贱人，惯会说谎，我怎能一时听信你的胡言乱语。”她道。
  “夫人到底想要如何？”禾晏看了看天，“天色不早，我该回去了。”
  “回去？”说话的是安慰唐莺的婆子，“你都做下这等不要脸的事情了，还想回去。在我们夫人没好想如何处置你之前，你都得留在这！”
  禾晏：“……你们敢私自囚禁我？”
  那婆子鄙夷的看了一眼禾晏，“小门小户出来的，就是不懂事，这怎么能算的上囚禁？你既然是我们少爷看中的人，也就是半个范家人。大奶奶作为主母，教训一个下人难道不应该吗？就算告到官府里去，我们也有理！”
  禾晏都被气笑了，哪有这样一本正经的胡说八道。
  见禾晏笑，原本有些踟蹰的唐莺怒意顿生，只道：“把她绑起来丢到里屋去，饿她一晚，明日且看她还是这般嚣张！”
  到底是大户人家出来的小姐，又刚刚嫁入夫家，还没来得及学那些雷霆万钧，心狠手辣的手段，想要出气，也就是把人绑住饿一饿，吓一吓而已。禾晏轻轻松了口气，只要不动刀子就好，她倒是不怕，只是顶着禾大姑娘的身份，怕给禾家惹麻烦而已。
  那几个婆子冲上来，将禾晏捆小鸡似的捆成一团。禾晏至始自终动也不动，乖乖的任由他们绑缚，唐莺看着，心中又是一阵发闷。
  等他们捆好后，便将禾晏丢进里屋的床上，丫鬟问道：“大奶奶，要不要留个人在这里守着……”
  “留什么？”唐莺怒道，“就让她一个人在这，待天黑了，看她怕不怕。若是被路过的贼子劫了，”她露出一个恶毒的笑容，“我看范成还要不要她！”
  一行人浩浩荡荡的走远了，院子里再没了动静。
  禾晏双手双脚被绑着平躺在塌上，安静的看着床帐子。
  别说，这床还挺软，帐子瞧着用的也是讲究的软罗纱，这么看来，范大奶奶对她这个犯人还挺好的。又忽然觉得感叹，同人不同命，范夫人随便落脚的一个宅子，都比禾家精心打造的屋子还要华美。
  并且这宅子成日还空着，岂不是很浪费？
  她胡思乱想着，确认外头再也没有动静，又过了一盏茶的功夫，才动了动手脚。
  手被捆的有些不舒服，不过捆人这个手法，还是胡乱的捆粽子一般的。她尝试着伸手去摸结扣，要知道当年入兵营，有整整十日的时间，都在学如何解扣，结扣。这等没有章法的扣子，是最简单的。
  禾晏摸了摸结扣的形状，确定能解，便伸手要解，谁知刚要动作，就听见外头有人的脚步声。脚步声极轻，她耳力超群，听出应当是个男人，便停下手中的动作，侧头看向门外。
  难道真叫唐莺说中了，还真有采花贼？
  脚步声一步步逼近，禾晏也有些紧张起来，在袖中摸了许久，摸到了一根被削的尖尖的竹枝。
  去兵器坊里打造一把暗器实在太贵了，现在的她节衣缩食，连暗器都自己捡竹子来削，禾晏想着想着，又为自己感到心酸。
  那脚步声已到跟前，门被推开，一个护卫打扮的人走了进来。
  他没料到禾晏是睁着眼的，嘴巴被一团破布堵住，正安静的看着他，倒被吓了一跳，随即快步走来，在禾晏耳边低声道：“禾大小姐不必害怕，少爷让我来救你。”
  原来不是来采花，是来救命的。
  那护卫将禾晏嘴巴里的破布除去，便将禾晏扛在肩上，道：“奴才先将您送出去。”
  禾晏非常不习惯这个姿势，让她觉得自己好似成了别人的俘虏，就快被敌军拖出去砍头了。
  不过别人一片好心么，也不好说什么。
  护卫将禾晏带上一辆马车，马车很快从范家宅子离开。禾晏一声不吭，倒教护卫有些发毛。
  他还以为进来的时候会听到禾晏大哭大叫，毕竟禾大小姐就是个胆小柔弱的女人，谁知道进来的时候禾晏什么事都没有。就算嘴巴被堵住了，可她脸上的神情，有好奇，有提防，唯独没有害怕。
  护卫没见过这样的女人，莫名觉得心里有些发颤。好在马车跑得很快，大约一炷香功夫，就到了。
  护卫将禾晏扶下马车。
  天色已经全黑了。
  夜里的春来江没有了白日的热闹，变得静谧而安静。这样的夜，本该许多画舫在此游玩，笙歌燕舞，饮酒寻欢。只因今日下起茫茫细雨，风寒冷冽，就只有零零散散几只船舫飘在江中，一点渔火幽微，显得格外寂寥。
  禾晏抬起头，绵绵密密的雨丝落在脸上，凉而痒。她看着远处，道：“你带我来这里做什么？”
  护卫不敢看她的脸，抱拳道：“少爷在前面的船上等您，奴才这就送您过去。”
第二十五章 纠缠
  小舟在江面上晃荡，今夜无月，只有一点散星，江面映着江边的灯火，影影绰绰能看到水面上，自己的影子。
  护卫划着小舟，朝江中心的那只装饰精美的船舫靠去。
  禾晏垂着头，一声不吭。护卫忍不住回头去看禾晏，见女孩子坐在船尾，坐的笔直，双手被绳索背在背后，亦是不动。似乎觉察到他的目光，她抬起头看了他一眼，护卫一个哆嗦，手中的船桨差点掉进江水之中。
  那一眼，实在很冷。他难以形容那种感觉，像是个死人在木然的看他，江面涛声如梦，更显得她鬼气森森。
  实在太奇怪了。护卫心中惴惴，她不怎么说话，也不问什么，安静的出奇。寻常女子，这时候总该询问一两句吧？可禾晏没有，她像是一尊安静的人偶，安静的不像是个活人。
  水，在夜色下泛着粼粼波光，像是旋涡，将她的思绪带到那一日，她被贺宛如的人按着头，溺死在池塘里。
  从前的她是会泅水的，还算善泳，可时至今日，到了此刻，全身绷紧的神经告诉她，她怕水。
  她怕从这艘小船上掉进去，怕被吸入无穷的旋涡，怕再也挣不出水面，眼见着天光离自己越来越远却无能为力，怕这辈子又如上辈子一般戛然而止。
  她为自己此刻的懦弱和恐惧感到厌恶，又想不出别的办法，只得端坐在船中，沉默的任由这护卫将自己带上那尊华丽的船舫。
  船舫应当是富贵人家自己的船舫，比楼船小一些，又比渔家小舟大许多。护卫将禾晏送上船，掀开船篷的帘，将禾晏带进去，便自己划着小舟走远了，似乎得了人的吩咐，不敢近前。
  禾晏注视着眼前的人。
  范成今日亦是精心打扮了一番，穿的极为花哨富贵，而船舱内，也摆着熏香和彩色的灯笼，灯火蒙蒙，软塌绵绵，一进去便觉出旖旎生香。
  禾晏从脑中的旋涡中挣扎出来，看向范成，道：“范公子。”
  范成走过来，将她按在椅子上坐下，道：“阿禾，你受委屈了。”
  禾晏不做声。
  “我没想到那个女人会如此恶毒，竟然将你绑走，还关在屋子里。若非我令人暗中保护你的安危，得知此事立刻叫人将你救出来，后果不堪设想。阿禾，如今你总该明白我的一片苦心了吧？”范成痛惜道。
  禾晏瞧着自己脚上的绳索，摇头道：“我不明白。”
  自始至终，范成的护卫将她从宅子里接出来也好，上马车也好，还是送到这艘船上也好，他都没替禾晏解开绳索。
  粗粝的绳索绑着，早已磨破了她的手腕，但并不觉得疼，只是无言。
  “我怕你对我有误会，不肯上船，才没有替你解开绳子。”范成顺着她的目光看过去，忙解释道。话虽如此，却也并没有其他动作。
  “这是船上，”禾晏笑起来，“我又不会跑，你可以把我解开。”
  她一笑，如朝霞映雪，说不出的明媚生辉。范成看的有些发怔，心想我的乖乖，禾晏也不知如何长得，如今出落得越发动人，倒是比从前多了几分不曾有的飒爽英姿。
  这么一想，他心越发痒痒，就要伸手去摸禾晏的脸，禾晏一侧头，他便落了个空。笑容微顿，干脆蹲下身来，注视着禾晏道：“不是我不放开你，只是阿禾，你要知道你现在的处境。”
  “我夫人生来善妒，是绝对不会放过你的。即使今日你回了禾家，明日她还是会想办法找你。我岳父乃承务郎，你爹只是个校尉，想找麻烦，多得是机会。这且不提，最重要的是你。”
  “你一个女儿家，又无人保护，一旦被她抓住，她定会想办法百般折磨与你，我……于心不忍哪。”
  范成深情的看着她，“我怎么能眼睁睁的看着你受苦呢？”
  “哦？”禾晏反绑着的双手正悄悄解开绳扣，她不动声色反问道，“那你打算如何？”
  见她口风有所松动，范成顿时喜出望外，想也不想的开口：“我想将你藏到一个安全的地方，平日里仍旧有丫鬟奴仆伺候你，这样我夫人就找不到你。等时日长了，我再休了那个女人，便将你带回范家，介时，你就是范家的主母，无人再敢欺负你。”
  “正妻？”禾晏问。
  “不错，”范成摸着胸口，“阿禾，我对你发誓，我的心中只有你一个。若不是这门亲事早就定了下来，我根本不会娶她！你放心，我此生只爱你一人，我范成的妻子只会是你，只是你要等一等……”
  禾晏闻言，轻笑出声。
  范成一愣。
  “你这是，想要我当你的外室啊。”她淡淡道。
  若是真的禾大小姐在这里，大概早就被这一番誓言感动的潸然泪下。可她不是禾大小姐，当局者迷旁观者清，男人想要骗一名女子，真是什么鬼话都说的出来。范成怎么会娶她当正妻？不过是想先骗了再说。
  不知她当年一心系在许之恒身上，贺宛如看她，是不是就如她现在看禾大小姐，同样的可笑和可悲。
  “阿禾，你……”范成皱起眉。
  “范公子，我已经说的很明白了。你既然已经娶妻，我也放下过去，从此桥归桥路归路，各走各道。我无意你正妻之位，还望你也不要纠缠。”
  话到此处，手上结扣一松，打开了。
  范成并未看到掉在地上的绳子，先是意外的看着她，片刻后，突然冷笑起来，“禾晏，你还真是敬酒不吃吃罚酒，我好声好气的哄着你，你还来了劲了！纠缠？天下女人多得是，我何须纠缠你这样的？不过本公子在你身上花费的时间心思，可不能白费了！”
  “范公子该不会要我折成银子给你吧？”禾晏好笑。
  “本公子不缺钱，你就拿自己来偿还吧。”他露出一个下流的笑容，“你要是将我伺候好了，说不定我还会赏你点银子。”
  禾晏还未开口，突然听得一个暴跳如雷的声音响起，“你放的这是什么狗屁！”
  禾晏诧然望去，见帘子一掀，一个湿淋淋的人大踏步走了进来，正是禾云生。
第二十六章 命中意外
  “云生？”禾晏险些以为自己眼花，她再看了看，的确是禾云生。
  禾云生已经走到她面前，护在她身前，一掌把范成推出老远。
  “你、你怎么上来的？”范成好容易站定后，指着他叫道，目光尽是不可思议。
  “当然是游上来的！”禾云生道。
  他这刚从水中捞起来，浑身上下都湿淋淋的淌水，蹲下身就去给禾晏解禾晏脚上的绳索。
  “你如何知道我在这里？”
  “我就怕姓范的纠缠你，早早的让双庆回去守着，谁知道正好看见你被人叫走。”双庆就是禾晏为禾云生买的小厮，平日里陪着他去学馆。
  “双庆跟到这里，便回头告诉我，我一路跑过来，游过来，幸好赶上了。”他将禾晏脚上的绳子解开，正想去解禾晏手上的绳子，没想到禾晏手上的绳子却是松的。他有些奇怪，但也没多想，随即站起身，怒视着范成道：“要不是我赶的及时，这畜生想对你做什么？”
  “做什么？”范成终于回过神来，他看向禾云生，有恃无恐的笑道：“你以为你来了，又能改变什么？”
  这船上除了他们三人，一个人也没有，大概怕扰了范成的“兴致”，连刚才送禾晏来的护卫都不知所踪，估摸着划着小舟躲的远远的，只等事成之后得范成吩咐。
  “你姐姐，迟早都是我的人。”范成不屑道：“我看你们是敬酒不吃吃罚酒，别给脸不要脸，当初是谁想方设法的爬我的床，现在装什么贞洁烈妇！”
  “你！”禾云生闻言，顿时勃然变色，直扑过去，一拳揍过去，“你个混账！”
  范成被他扑的差点跌倒，船舫被他这么一动作剧烈摇晃起来，倒教禾云生一个踉跄。
  禾晏皱了皱眉，正想上去帮忙，却见范成袖中有什么东西一闪，依稀是道银光，她头皮一紧，厉声道：“云生躲开！”
  禾云生并不知道发生何事，下意识的翻了个身，“咚”的一声，范成掏出的刀扎到了他的衣服。
  禾云生也惊出一声冷汗，道：“你敢杀人！”
  “有何不敢？”范成面色狰狞，“一个校尉的儿子，死了就死了！等你死了，我就把你姐姐奴役起来，日日供我消遣，玩腻了就卖到楼里去。”他大笑起来。
  禾晏眼中浮起一丝厉色。
  她不动范成，不过是怕给禾家招来麻烦，可眼下看来，不管她动不动，范成都是不会善罢甘休的了。
  禾云生也怒火冲天，干脆回头一头撞在范成的肚子上，范成冷不防被撞倒，这船舫又摇摇晃晃，一下子跌倒在地。他张口就要喊人，禾晏喝道：“别让他出声！”旋即飞身上前，将桌上的帕子塞进范成嘴里。
  范成被堵了嘴，这一愣神的功夫，禾云生已经骑到了他背上，一拳拳揍他，他本就是少年，力气正大，范成虽然嘴巴叫嚣厉害，但哪里又真的是他的对手，渐渐地便不再挣扎。
  “云生，够了。”禾晏喝住他，“再打下去他就没命了。”
  “他死了才好！”禾云生咬牙切齿道，“死了就不会惦记你了！”
  “那禾家就麻烦了。”禾晏拉开他的手，“先把他弄起来。”
  禾云生从范成背上爬起来，范成面朝地一动不动，他伸脚踹了踹，“起来，别装死！”
  范成依旧没动静。
  “打你两下就死了，你还真会讹人。”禾云生一边嘲讽着，一边想将范成给踹起来，可才动了下，突然间，便见自己脚边，范成趴着的地方，渐渐氤氲出一团红色。
  他道：“他、他……”
  禾晏正仔细听着外面的动静，他们方才这船摇摇晃晃，不知道范成的护卫看见没有。眼下看来没什么不对，可能以为这是范成的“兴致”。这会儿听得禾云生倏然变色的声音，有些奇怪的一看，一看之下便定住了。
  片刻后，她蹲下身，镇定的将范成翻了个面。
  “啊——”禾云生短促的叫了一声，迅速捂嘴将剩下的声音咽进了喉咙，不可置信的看着眼前。
  范成被翻得仰躺在地，身子软绵绵的像是没了骨头，腰腹处的衣衫已经被血染红了大块，一点刀柄落在外面，刀尖已经尽数没在骨肉之中。
  刚刚同禾云生打斗时，范成从袖中摸出一把短刀，后来船舫摇晃间刀掉在地上，又被禾云生撞的跌倒，不偏不倚，稀里糊涂，刀就刺进了他自己的腹中。
  本来也不至于这般深，偏禾云生还将他压在地上用拳头揍，于是便刺的整把刀都进了肚子，一命呜呼。
  禾云生吓得两腿发软，跌坐在地，惊恐的道：“他……他不会是？”
  禾晏伸出两指探了探他的鼻息，吐出两个字，“死了。”
  禾云生茫茫然的看着她，似乎不明白她说的是什么意思。片刻后，他呜咽一声，六神无主的道：“他，他怎么就死了？我们怎么办啊？”
  船还在江中，摇摇晃晃的飘着，四周除了船舫之中的灯火，似乎再无别的光辉。一片死寂中，禾云生的哽咽格外清晰，他说：“我们怎么办啊？怎么办？”
  到底是十几岁的少年，从未杀过人，见过血，连杀鱼都要绕道行走。嘴巴上说的凶巴巴，却没想到真的会要人性命。禾云生已经慌了神，嘴里重复的念叨着毫无意义的“怎么办”。
  禾晏蹙眉看着范成的尸体。
  她杀过的人太多了，不过都是战场上的敌人，这样的，没杀过，虽然有些意外，却也并不慌乱。再看禾云生，他神情恍惚，似哭似笑，摇着范成的尸体，似乎是想把他给摇醒，已然失去了神智。
  “啪”的一声。
  脸上传来火辣辣的痛，犹如当头棒喝，禾云生从方才的混沌中清醒过来，看向面前的禾晏。
  他突然发现，和他相比，禾晏冷静的过分，她目光尖锐如剑，将他的心扎了个透凉，她的手也很稳，不像他的，还在抖。
  她的声音也是冷的，带着点恨铁不成钢的严厉，她说：“禾云生，你清醒一点，他已经死了。”
第二十七章 引开
  他已经死了。
  禾云生呆呆的看着眼前。
  范成的伤口还在流血，那一刀不偏不倚，正刺中了他的腹中。禾云生觉得嗓子发干，片刻后，他终于开口，声音仍是颤抖着，带着一股视死如归的决心。
  他说：“我去衙门投案，人是我杀的。”
  他站起身，浑浑噩噩的要往前走，才走了两步，被人一把拉住，差点跌了一跤。
  禾晏问：“你去投什么案？”
  “他死了，我偿命。”禾云生哽咽道，“天经地义。”
  “为这种人偿命可不值。”禾晏看了一眼地上的范成，“我本来想，今日就算过了，范成也不会善罢甘休。禾家迟早会麻烦上头，不过眼下倒是少了个麻烦，他死了，至少禾家日后清净了不少。”
  “你可还记得他当时说的话？”
  禾云生记得，当时范成想要杀他，说“等你死了，我就把你姐姐奴役起来，日日供我消遣，等玩腻了就卖到楼里去”。这般狂妄自大的话，他说的理所当然。
  “你要知道，范成今日在这条船上杀了你我二人，不必偿命，凭什么你失手杀了他，就要搭上自己的一生？我们的命就如同草芥，他的命就格外金贵，凭什么？”
  禾云生年纪尚轻，一腔热血，为范成这样的人偿命，太不值得了。
  “我也不愿，”禾云生闻言，一腔悲愤笼上心头，只道：“但我们现在难道还有别的路可走？”
  禾云生想得简单，他杀了范成，范家上门，自己一命赔一命，此事全了。禾晏却知道这是不可能的，她前生出自高门大户，自然知道如范成这样的人家，就算禾云生投案以命抵命，范家也不会善罢甘休，禾绥和她，包括青梅和双庆，一个都不会放过。
  “你过来。”禾晏拍了拍他的肩。
  禾云生疑惑的看着她。
  “你方才说自己是泅水过来的，可是善泳？能憋气么？”禾晏问。
  禾云生点头，“可以。”
  “你换上我的衣服，等会儿听我口信，就从船上跳下去，游到下游，再换上干净衣服偷偷回家，一定要快，知道吗？”
  禾云生懵懂点头，又摇头，看向禾晏，“那你呢？”
  禾晏从地上捡起包袱，那包袱里，还有她今日从裁缝铺里为禾云生拿的新衣裳，她道：“我换件衣服，把他们引开。”
  “他们”指的是范成的护卫。
  禾云生大惊，脱口而出，“不行！”
  “你怎么引开？你是个女子，他们抓到你会杀了你的，他们会折磨你，你手无缚鸡之力，落在他们手上会生不如死……”
  他还在絮絮叨叨的说，被禾晏一把按住肩膀。
  “不会，我能甩开他们。”她道。
  幽暗的灯火下，少女目光清亮坚定，这个时候了，她甚至还在笑。那笑容很轻松，莫名的抚慰了禾云生慌乱的心情，可又让他想哭。
  “我不能让你去。”禾云生喃喃道。
  “听着，云生，你穿着我的衣服跳船，我把他们引开，这两日我们都不要见面，我要避风头便不能回禾家。再过五日，你去城西有一家叫柳泉居的酒馆，酒馆门口有一排柳树，你找到左起第三棵柳树，往下挖三寸，我会在那里留下给你的信。咱们到时候再会合，知道吗？”
  禾云生摇头：“我不能让你去……”
  “你不是小孩子了，你是个男人，日后还要挑起禾家的重担，你要冷静下来，照我说的做，我不会有事，你知道的，我每次都没事。”她说。
  禾云生说不出话来。
  她的确每次都没事，不管是王久贵也好，赌场赌钱也好，还是在校场是赛马也好，每次她都能出人意料，可这次不一样，这次是背上了人命。
  “父亲那边，你替我解释。”禾晏道，“再过一会儿，范成的护卫会过来，我们没有太多时间。现在快点换衣服。”她道，“你背过身，我先把外衣脱给你。”
  船舫静静的飘在江中，禾云生同禾晏再相对而立时，两人已经换了装束。禾晏穿着簇新的男装，头发扎成男子发髻，英气逼人，果真成了翩翩少年郎。而禾云生穿着禾晏的长裙，手脚都不知道往哪里摆，面色尴尬。
  禾晏“噗嗤”一声笑出来。
  “都什么时候了，你还有心情笑。”禾云生心事重重，竟没心思同禾晏斗嘴。
  “还没到笑不出来的时候，”禾晏从地上捡起一块面巾，将自己的脸蒙的严严实实，只露出一双眼睛。然而眼里也是带着笑意的，“你得习惯这种。”
  习惯这种？这种什么？杀人亡命天涯？禾云生只觉得疲惫，与之而来的，还有深刻的担忧和恐惧。
  “我数一二三，你就往下跳知道吗？”禾晏道，“别担心我，我们会再见面的。”
  禾云生就要往船头走去。
  走了两步，他又回过头，看着禾晏的眼睛，道：“你会没事的，对吗？”
  禾晏揉了揉他的头，少年的头发还带着方才从水里带上来的水珠，冰凉凉，毛茸茸的。
  她绽开一个笑容，温柔的回答，“当然。”
第二十八章 夜雨
  雨丝似乎也是黑色的。
  水天相接，沉沉天色里，渔火明明暗暗，仿佛来自彼岸的幽魂。最后一丝琴弦声散去，夜晚变得格外静谧。
  也就在此时，一声女子的尖叫划破长夜。
  “杀、杀人啦——”
  聚集在画舫远处的几片小舟里，护卫们正坐在一起，等待着范成的信号，乍然间听闻凄厉惨嚎，不约而同怔了怔。
  “怎么回事？都这么久了，怎么还在闹？”为首的侍卫问道。
  “公子没发手信，还是再等等吧。”有人道。
  做范成的侍卫这么多年，最重要的就是揣测主子的心思。这样的事情习以为常，范成做范家少爷这么多年，除了自己贴上来的女子，糟蹋的良家子也不在少数。如今夜这样的情况，早已发生过不止一次。将那些贫苦的女子拐到船舫或外宅，任范成欺辱。事成之后给点银子打发，那些女子家境贫寒，无处喊冤，便也只能算了。
  禾晏也将成为这其中的一个。
  本来禾大小姐对范成一往情深，倒也不必这么麻烦，谁知道经过范家门口那么一闹，真动了气性，要同范成一刀两断。范成却被勾起了心思，软的不行就来硬的。
  他们这些护卫要做的，也只是将禾晏带到范成面前，以及事后善后。
  “我觉得不对。”为首的护卫站起身子，站在船头眺望，只见范成所在的画舫在江水中剧烈摇晃，那摇晃的幅度，看上去像是有人在里面打斗。
  “不对，有问题！”他喝道，“都起来！赶紧过去，船上有异！”
  其余几人皆是一惊，迅速划着小舟朝那船舫靠近，才靠近还有些距离，忽然见自船舫里奔出一名女子，那女子跌跌撞撞，动作惊惶，看穿着正是禾晏，仿佛在躲避什么人，惊叫着一头栽倒在江水之中。
  滔滔江水将她迅速淹没，几乎没有发出任何声音，像是石头，只在水面激起一簇水花，再也没了动静。
  “公子！”护卫忍不住唤道。
  没有人去关心禾晏的生死，小舟快要靠近船舫之时，为首的侍卫借着轻功，掠过舟头，攀上船舫。他几步进入船舫之中，但见船舫之中，有人背对着他，是个男子，脸上覆着汗巾，只露出眼睛，昏暗的灯火下亦是面目模糊。而他脚下，范成仰躺着，倒在血泊中。
  蒙面人的手中握着一把匕首。
  护卫骇然至极，没料到船舫之中何时多了这么一个人。再看范成，只怕凶多吉少。一时又惊又怒，想也不想的就朝蒙面人扑过去：“尔敢！”
  那蒙面人冷笑一声，同护卫缠斗在一起。
  打斗声在船中响起，船舫越发摇晃的剧烈，其余几名护卫也追上船，那蒙面人见对方人多势众，便不再恋战，一刀劈开护卫当头长剑，想也不想的跳江。
  “抓住他！”护卫首领大喝，“他杀了公子！”
  众人纷纷跟上，却发现蒙面人十分狡猾，护卫们都上了这艘船舫，本以为他是跳江，却是上了他们方才来的那只小舟。
  这是江中心，虽有人会泅水，可是夜色太黑，难免遇到危险。可小舟轻薄，顺着水流划得很快，船舫稍重，便是几人一起划桨，亦落于蒙面人半步。
  一前一后，细雨绵绵里，谁也没有看见江中这一场逃杀。
  待快到岸边之时，蒙面人将手中木桨一丢，脚尖一点，跃上江岸，就此消失在岸边，护卫首领道：“留两个人去找城守备，其余人跟我追！”
  虽是夜，却也不到深夜，春来江两岸还有做生意的小贩，但见一蒙面人忽的从码头处奔来，来的急促，冲撞小摊无数，随之跟在后面的是一丛侍卫，杀气腾腾，令人胆寒。
  “出什么事了？怎么这么急唷。”被撞翻摊位的小贩不敢多言，弯腰去捡地上散落一地的瓜果。
  “好似出了命案，看这后面追的人，当不是普通人家。”
  “天可怜见的，最近怎么这么不太平。”
  ……
  江边的水带着腥气，水中陡然伸出一只手，先是抓住岸边的石头，接着，整个人从水中拔起，带起一身的水腥气。
  禾云生全身都在发抖，他不敢太早动作，省的被人发现，在水底潜了许久，才悄悄的往下游游去。此刻面色发白，嘴唇乌紫，不知是江水太冷泡的久了，还是根本在害怕。
  他手里还紧紧攥着一个篮子，里头是禾晏在裁缝铺里给他拿的衣裳。那是在船舫上放点心的篮子，禾晏将衣裳给他放进去盖好，衣裳干干净净，没有被水浸湿。他把身上女子的衣裳脱下来，团成一团扔进篮子里，又在篮子上绑了几块稍重的石头，将篮子丢进江水中。
  江水瞬间吞没了篮子。
  他把那身簇新的春衫换上，衣裳做的很合身，款式也很漂亮，还有同色的幞头，恰好可以将湿漉漉的头发藏起来。他穿着穿着，喉头便哽咽起来。
  然而没有多余的时间让他在这里恐惧，禾晏的话还在耳边。
  “你要换上干净衣服偷偷回家，一定要快。”
  一定要快。
  他脚步踉跄，抄了一条小路，往回家的方向疾步走去。
  城里似乎有城守备军在四处抓人，禾云生走着走着，听到街边有人谈论。
  “听说江上船舫有人杀人了，死得好惨。”
  “谁啊？”
  “不知道，是大户人家的少爷。没看见城守备到处找人吗？”
  “这么多人，凶手肯定插翅难逃，说不定都已经抓到了。哎呀，这雨下的没完没了，衣服都湿了。”
  谈论声渐渐远去，直到再也听不见。
  快一点，再快一点。
  青衫幞头的少年从街边疾走而过，他春衫尚薄，这样的雨天大约觉得冷，有些瑟瑟的紧了紧衣襟，快步回家去。
  雨下的越来越大，街边没带伞的行人匆匆避雨。小贩躲到屋檐下，大声吆喝着行人路过瞧上一眼，今夜和昨夜，似乎没有任何区别。
  “姐姐……”有人小声自语，如春夜的风，落在细雨里，了无痕迹。
  少年埋着头往前走，不回头，眼泪扑簌簌的落下来。
第二十九章 投军
  “人朝这个方向去了，追！”护卫首领对赶过来的守备军指到。
  守备军人马充足，朝着他指的方向追去。范成的其他护卫看向首领，有人颤声问道：“公子死了，我们该怎么办？”
  身为范成的护卫，却没有保护好范成，范家一定会追究他们的责任，轻则重罚，重则……被迁怒以至于丢命。
  “到底是谁杀了公子？”也有人问。
  “我和那个人交过手，身手极好，”首领捏紧拳，“我不是他的对手。”
  “是冲着公子来的？天啊，究竟是谁？”
  谁知道呢？范成做下那么多恶事，那人既然要他的命，显然是仇恨已久。曾被范成糟蹋的姑娘也有父母兄弟，许是为他们的亲人复仇，或是其他。人已经死了，抓到了凶手，一切都真相大白。
  “禾大小姐……”有人终于记起了禾晏。
  “已经没命了吧。”
  那么深的江水，那么冷，一个女子没什么力气，掉下去凶多吉少。可那又怎么样，没人在乎，禾晏活着，或许还会被范家人迁怒，死了更好，一了百了，至少禾家的事就到此为止。
  “死了就死了。”首领木然道，“死了更好。”
  一句话，就注定了禾晏的结局。
  ……
  马蹄声在街道深处响亮不绝，城中人心惶惶。
  有穿青衣的少年神态自若，从叫花子群居的破庙走过，顺手将湿漉漉的旧衣扔进荒废已久的枯井。
  衣裳已经在逃跑途中换过了，春衫是穿在里面的，只要将外面的旧衣扔掉即可。头巾倒是不必戴，省的引人注目。她在墙面摸了一把，手上便沾了一层灰，将沾满黑灰的手往脸上拍拍，涂涂抹抹，方才过分白净的脸立刻变的黑了些，像是……家境普通常在外劳作的少年郎。
  但还是个清秀的少年郎。
  少年郎不慌不忙的往前走，身后城守备军四处抓人，禾晏的心里并不如表面轻松。
  范成的护卫同她交过手，只要认真辨认，就会认出她的身形。外貌可以伪装，身量却不能骗人。京城的城守备军并非吃白饭的废物，要躲也并不好躲。纵然是跑到破庙里，只要对叫花子稍作盘问便知道自己是个生面孔。还有出城，城门想必此刻已经被封，未来一个月进城出城都会严加盘查。这样一户一户搜下来，迟早会被发现。
  令人头疼。
  范家比她想象的还要家大业大，竟叫了这么多人来追她一个人。好不容易捡回来的一条命，禾晏可不愿意白白交代在了这里。
  守备军从每个方向过来，禾晏岌岌可危。
  陡然间，她想起了什么，伸手从袖中掏出一物。
  纸张已经被揉的皱巴巴的，加之被雨淋湿，几乎已经看不出来上面写的字迹。这是那一日禾云生从墙上撕下来的征兵告示。
  征兵……
  征兵处就在城西头的马场外空地，那里搭起了帐篷，许多人在此填好文书，接受简单的检查，等时日一到便一起出发。这次去凉州招兵招的匆忙，想必并不会很严格，连年龄都并非只是壮年，愿意去的人除非是家境贫寒至极，否则太平盛世，谁愿意去白白受苦。
  可这征兵文书，来的恰恰好。
  如今她成了通缉犯，呆在京城反而不好，若是被查出来，连累了禾家更糟糕。况且一味呆在京城，似乎也没什么好处。禾家离她太遥远，许家更是她接触不到的高门，她还没办法和他们站在同一高度，去索要自己的东西。
  倒不如去兵营。从征兵的队伍一道出城，在那里，才是她该呆的地方。
  天无绝人之路，冥冥之中自有安排，她本来还想着，要如何才能寻个合理的理由，同禾家父子解释她离开的事，如今倒是不必想其他理由，因为只有这条路可走。征兵明日就截止了，截止的前一晚，她刚好赶上。
  禾晏笑了笑，心情竟异常轻松起来，她不再犹豫，朝着城西马场的方向，大踏步走去。
  城西马场原本是一处养马场，不过自从征兵帐篷搭在这里以来，马匹都被疏散了。前面长帐坐着个红脸大汉，腰间一把长刀，因着下雨，头上戴着毡笠，眼似铜铃，不怒自威。正有一搭没一搭的打瞌睡。
  征兵已近尾声，明日一过，新招的新兵便要跟着一起去往凉州，这个时间，愿意去的早已来投名，当是没有新人了。
  禾晏走上前时，那大汉眼皮子都没抬一下，禾晏只得道：“这位大哥，征兵是结束了？”
  那大汉上下打量了她一番，慢吞吞的道：“没有。”
  “那就好。”禾晏喜上眉梢，“我来投军。”
  “你？”红脸大汉露出一个挑剔的表情，道：“兄弟，你今年几岁了？”
  “十六。”
  “十六，”汉子沉吟道：“你这身板，看上去可不像是十六。平日里在家没干过什么重活吧，投军可不是开玩笑，你要是闹着玩，趁早回去，别耽误我时间。”
  “这位大哥，我是真的想投军。”禾晏想了想从前兵营里出来的兄弟，学着他们神情悲恸，“家里没人了，活不下去，不投军就只有卖身为仆。倒不如上战场，要么死在沙场，要么领了功勋，还能换种活法。再说了，大哥，”她凑近一点，低声道：“如今乍然征兵，怕是人手不够，少一人不如多一人，也能凑个整数呗。”
  那大汉被她一番话说的心动，想着也是，只想赶快将人凑够交差，便道：“行吧行吧，你要去送死，我也不拦着你，丑话说在前头，军营可不是享乐的地方，你若是混不下去，想当逃兵，那就是军法处置。”
  “我不会当逃兵。”禾晏信誓旦旦。
  红脸汉子嗤笑一声，这样的少年他见的多了，来的时候都是信心满满，真要打仗了，吓得尿裤子的也是他们。
  “那你来填这份文书。”他把文书递到禾晏跟前。
  城西马场外围，城守备军走到此处便调转马头，前面是凉州征兵的帐篷，不必继续往前。
  禾晏唰唰的写下两个字。
  这一次，用的是她自己的名字。
  禾晏。
第三十章 进入兵营
  征兵文书填起来很快，禾晏的字写的不错，那红脸大汉看了，道：“你识字？”
  “学过一点。”禾晏谦虚回答。
  投军的多是卖力气的壮年男子，少有识字的人，红脸汉子待她的表情便柔和了些，道：“你先去后面帐子择阅，通过了领份文书，画个押，就给你上军籍册。”
  禾晏道过谢，便去了后面帐子。
  这帐子要靠近马场里面一些，帐子也大，禾晏掀开帘子进去，里面站着一人，坐着一人，一个胖乎乎的赤膊男人坐在马扎上穿鞋，一边笑眯眯的问站着的人，道：“怎么样，我身体还壮实吧？”
  禾晏只当没看见，目不斜视的走进去，那胖子看到她，反倒讶异道：“这等孱弱之人也能来投军？”
  负责择阅的大夫催促他：“你赶紧穿鞋出去，我要检查下一个人。”
  那胖子便走了，边走还边回头看禾晏，一副百思不得其解的模样。
  “你过来，”大夫道，“把衣服都脱了，站在这里。”
  禾晏：“……”
  投军入兵营，都要择阅身体，看身体是否残缺，或是有传染疾病，禾晏上辈子投抚越军时，差点就露馅，这辈子早已有了准备，便从袖中摸出一粒银子，握着大夫的手，将银子塞到大夫手里。
  择阅大夫一怔，蹙眉看向她：“这……”
  “大夫，不瞒您说，我身有隐疾，”禾晏低下头，难以启齿的模样，“正是因此，不得人待见，常受人欺凌，我在家中实在呆不下去才出来投军。眼下实在不愿意自己的缺陷被人瞧见，还望大夫行个方便，日后就算我死在战场上，也会记得您的好，下辈子做牛做马也要报答。”
  择阅大夫本以为他要说什么疾病之类，却没想到是隐疾，这还是他第一次遇到这种情况，呆了半晌，再看向禾晏时，便带了几分同情之色。看着年纪轻轻也眉清目秀，竟然是个废人？可惜了，难怪会来投军，怕是做其他的，这辈子也做不成什么。
  捏了捏手中的银子，沉甸甸的，再看禾晏神气十足，不像是有病的模样，择阅大夫便道：“既然如此，我也不强人所难，你走吧，平日里和人住一起的时候注意些，别被人看到。你要是自己被人发现，可就怪不得我了。”
  “多谢大夫。”禾晏感激涕零的冲他抱拳。
  如此顺利的通过，禾晏心里也松了口气。等她出了帐子，发现外面马场草地边的石头上，方才那胖子正坐着往嘴里塞烧饼，看见她，便同她招了招手，似是打招呼。
  禾晏想了想，走了过去。
  “小兄弟，刚就在里面看见你了。”胖子三两口吃完手上的烧饼，嘴角还沾着芝麻，他问：“你这是来投军啊？”
  禾晏点头，看见他手里剩下的的烧饼，倒是觉出几分饿来，从下午到现在，她还没吃过东西，又这么一番追逃，早已饥肠辘辘。
  “你是不是饿了？”胖子见她直勾勾的盯着自己手里，伸手过去，“喏，拿去吃！我刚吃了五个，吃饱了！”
  实在是很饿，禾晏便也不再推辞，接过来道了一声些，便大口大口的吃起来。
  “你这么瘦弱，也来投军，家里人放心的下嘛？”胖子嘀咕道，“你还没我十岁的弟弟看起来勇武。”
  禾晏咽了一口烧饼，忙中偷闲的回答，“唔，我只是看着瘦弱，力气很大。我今年十六了。”
  “怎么会来投军？”胖子问，“看你的样子不像粗人。”
  “家道中落，走投无路。”禾晏只说了八个字。
  胖子便一副了然的神情，同情的开口，“世事无常，小兄弟，你也不要太过在意，日后你就跟着我，当我的小弟，我会保护你的。”
  “谢谢大哥。”禾晏回答的从善如流。
  这声“大哥”取悦了胖子，他笑道：“我姓洪，叫洪山，你日后可以叫我山哥。小兄弟贵姓？”
  “我姓禾，禾晏。柴禾的禾。”
  “禾？这个姓倒是少见，日后我就叫你阿禾。”
  “嗯！”禾晏点头，说话的功夫，已经将这只烧饼吃完了，她抹了抹嘴巴，寻了个从前的马棚，靠着栏杆坐下来。洪山见状，奇道：“小兄弟，你不回家？”
  “不回去了。”禾晏双手支在脑后，“我就住在这里。”
  洪山眼中的同情之色更浓，挨着坐过来，道：“我也没地方去，那咱就在这将就一晚，明日过了跟着一道启程吧。”
  “再好不过。”
  远处营帐外亮着火把，在雨丝下摇摇欲坠，像是下一刻就要熄灭，两人沉默的坐在黑暗里，各自想着心事。
  不知道禾云生那边怎样了，有没有安全到家。禾晏心里想着，不知不觉睡着了。
  ……
  京城每日要发生无数的事，穷人的事无人关注，若是同高门大户扯上关系，便人尽皆知。
  昨日夜里春来江上发生了一起命案，京城范家少爷被人在船中杀害，凶手逃跑不知所踪，到现在都还没抓到人，当时船上还有城门校尉的女儿，亦被凶手所害，溺死在江水中，死不见尸。
  城里有这么个凶残的杀人者，一时间人心惶惶。不过也有百姓拍手称快，范家少爷从来仗着家势欺骗糟蹋平民少女，少女们吃了亏也不敢声张，如今有人替天行道，或许是苍天开眼。
  禾家一片惨淡。
  禾绥一夜间像是老了十岁，呆呆的坐在堂厅里，仿佛一尊泥塑。青梅和双庆躲在院子里，双庆神情苦涩，青梅抹着眼泪低声道：“怎么会突然没了……”
  简陋的马棚里，禾云生挨着香香坐着。
  草料还是昨日的草料，他没了心思去添，马儿有些烦躁的走来走去，禾云生不为所动。
  没有消息就是好消息，至少到现在，禾晏还没被抓住。他想起那艘船上，夜雨掩盖了血腥气，他惶惑而无助，身着长裙的少女瞳色清亮，摸了摸他的头，对他说“你知道，我每次都没事”。
  这次也会没事的，一定。
第三十一章 肖家公子
  春已近尾声，连雨都开始有了夏日的暑气。
  征兵最后一日结束，跑马场填写文书的长帐已经收起，取而代之的，是无数小帐。同家人道别别的新征兵丁已经集合，只待今夜一过，第二日一早便启程赶往凉州。
  帐篷十分窄小，几个人挤进去，勉强还行。禾晏和洪山挨着坐着，洪山领了个稍大的帐篷，因他二人都没甚么多的行李，坐起来就还算宽敞。从昨夜到今夜，禾晏已经在这里呆了整整一天。
  这里会给馒头吃，一顿发两个，等到了凉州安顿下来，会发的更多些。其余都没什么，只是上茅房比较不便，禾晏只得等到夜深人静无人去的时候才能偷偷去一趟。
  她刚从茅房出来，走到自己的帐篷前，将帐篷一掀，里头多了两个人。洪山正在同他们说话，听到动静，这两个人便回头看来。
  大概是一对兄弟，模样生的有些相似，黑黑瘦瘦，有种蛮实的俊气，年纪并不大，大的那个大概十六七岁，小的那个和禾云生看起来差不多大。年长的应当是哥哥，沉默寡言，小点的大概是弟弟，看见禾晏便露出一个笑容，自来熟的问道：“这位哥哥是……”
  “这是你阿禾哥哥，”洪山自顾自的就帮禾晏认了个弟弟，又对禾晏道：“这是今日新来的两位兄弟，外头没帐子了，就在这里和咱们挤一挤。”他指了指那个寡言的少年，“这是石头。”又指了指那个笑起来有些憨厚天真的少年，“这是小麦。”
  石头，小麦，这大概是一双家境贫寒的兄弟俩，否则好一点的人家，也该给取个好名字。
  禾晏找了个地方坐了下来，多了两个人，帐篷顿时显得有些拥挤。
  “你们是京城人么？”禾晏边问，便觉得有些渴，拧开腰间的水壶喝了一口。
  石头不爱说话，倒是他弟弟小麦很活泼，他道：“我们就住在象淮山上，平时打猎生活，上次下山的时候看到在征兵，哥哥同我商量了一下，就来投军了。”
  原是山上的猎户人家。
  “你爹娘也许你们来投军？”洪山问。一般来讲，便是家中贫寒来投军的，也不会让两个儿子一起来投，总要给家中留条退路。
  “爹娘早就不在啦，我和哥哥一起长大的。”
  洪山叹了口气，“那你们更应当好好惜命，没事跑来投什么军，投军可不是好玩的。你们该不会是……”他朝禾晏的方向努了努嘴，“也和他一样想建功立业吧？”
  “大丈夫当建功立业，”小麦一派天真，又道，“再说了，这次带兵去凉州，做指挥使的是右军都督肖都督，我和哥哥早就对他仰慕已久，能跟着他做事，是我们的荣幸！”
  禾晏正一边喝水一边听他们说话，闻言“噗”的一口水喷出来，险些被自己呛住。
  帐篷里的几人都看向她。
  “你说，去凉州做指挥使的是谁？”她问。
  小麦以为她是不认识“肖都督”，特意解释一番，“就是如今的封云将军，肖家的二公子肖怀瑾啊。”
  禾晏心头震动。
  肖珏怎么可能去凉州做指挥使？他的官位完全不必如此，况且他自己有兵马，何必带一只新兵去凉州。除非他是被贬职。
  肖珏被贬职了？
  ……
  京城肖家。
  肖家的宅子，是肖老将军在世的时候，特意按照妻子的喜好修缮的。肖家后来几代，不曾动过院中布局，因此虽是武将世家，院子修缮的却如苏州小院一般清雅别致。
  穿过花墙便是正房，正房旁边有一株石榴树，还没到结果子的时候，从窗户看进去，可见黄松木架上摆满了书籍。有人坐在桌前看书。
  青年生的白皙秀丽，只神情淡漠，带着几分懒倦，因在自家府上，穿着随意，云纹锦衣青玉带，越发显得英姿楚楚。墙上挂着一把佩剑，颜色如霜雪，晶莹透亮，虽未出鞘，可见凛凛。
  门被推开，有人走了进来。
  来人是一男一女，男子生的和肖珏有七分相似，只是不如肖珏冰冷，多了几分柔和清朗之气，一派风华月貌，此人便是肖珏一母同胞的大哥肖璟。跟在肖璟身边的，是他的妻子白容微，虽不至绝色倾城，也是位皓齿内鲜，秀丽端庄的美娇娘。
  这夫妻二人站在一起，形如一对璧人，赏心悦目。
  “怀瑾，”开口的是白容微，她将肖璟手上的包裹放到桌上，道：“这是你此去凉州备好的鞋子和衣裳，晚些试试看。”
  自从肖将军夫妇去世后，肖家便只有肖璟和肖珏两兄弟，长嫂如母，从前将军夫人给肖珏缝补衣裳，如今便成了白容微。
  “多谢大嫂。”肖珏颔首。
  白容微笑道：“你们兄弟说话，我去看看汤羹好没有。”说罢便退了出去。
  白容微离开后，肖璟定定的看了肖珏片刻，终是叹了口气，道：“怀瑾，你实在没必要去凉州。”
  “徐介甫近来在朝中频繁针对你，是在找肖家的麻烦。”肖珏神情无波，只道，“皇上听信徐敬甫的话，我在京城反倒惹人生事。去凉州暂避锋芒也好，况且，父亲当年之死疑点重重，此次有了线索，也许会有新发现。”
  说到肖将军的死，屋子里的气氛顿时沉闷了下来。
  沉默半晌，肖璟才伸手拍了拍肖珏的肩，“你想的总是比我多，我却不能为你做什么。”
  “大哥在朝中面对的情况复杂的多，我不在的时候，肖家就靠大哥了。”肖珏笑了一下，看向肖璟道，“大哥保重。”
  “你也保重。”肖璟感慨良多，许是为了轻松下这苦涩的气氛，故意打趣道：“我也不是不让你去凉州，只是你如今已及冠，也该到了定亲的时候。你嫂嫂帮你相看的那些姑娘，你可有中意的？”
  肖珏闻言，笑容收起，神情越发平淡，淡到有些漠然。
  “不必，我不打算娶妻。”
第三十二章 凉州路上
  京城这几日一派平静，朝中却有暗流涌动。春终于走到了尽头，立夏后，绵绵雨水似乎无穷无尽，整座城都笼在烟雨中。
  右军都督肖怀瑾自请为指挥使，带领新兵去往凉州卫。肖怀瑾一走，朝中局势又有变化，太子一党扬眉吐气，喜气两个字，只差没直接写在脸上了。
  朝中之事，普通百姓尚且接触不到，依旧是柴米油盐的继续生活。前些日子京城范家少爷命案，到如今也没找到凶手。范家四处寻凶不成，便将一腔怒火发泄在范夫人身上。谁知范夫人娘家承务郎府上也并非等闲之辈，左等右等，范成头七一过，便逼着范老爷写了放妻书，将女儿重新接回府上。唐莺如今芳华正茂，刚过门便死了丈夫，唐家岂能让她年纪轻轻便守寡，自然要为她以后打算。她和范成又无儿女，范家也无可奈何。
  相比之下，同范成一道遇害，淹死在春来江到现在都死不见尸的禾晏，仿佛成了这场事故中无足轻重的一个配角，连被人谈论的资格都没有。除了禾家人以外，没有人提起她，就如同禾晏从来不曾存在过这世上一般。
  雨下大了，禾云生戴着斗笠出了门。禾晏出事后，他便暂且停下去学馆，禾晏交代他说五日后去柳泉居取信，今日已经是第十日了，禾云生才瞅得空隙出门。他怕范家人守在外面观察他动静，禾晏好不容易为他们禾家争取来的机会，不能毁在他手中。
  这些日子，他已经在家中四处查探过，监视禾家的范家人已经全部撤走，才敢安心出门。他换了件旧衣，不惹人注意，低着头戴着斗笠从后门出去，冒雨走进了雨幕中。
  这十日，禾云生过的生不如死，每天夜里都无法入睡。他想听到禾晏的消息，又怕听到禾晏的消息。好险已经过了十日，官府还没抓到禾晏，这或许从另一方面来说，禾晏安全了。
  可他又忍不住想，禾晏如今还在京城中，她能去哪儿？除了禾家她没有认识的朋友，她势必在外流离。也不知吃的好不好，睡得好不好，有没有受欺负？想到这里，禾云生的脚步不觉更快了些。
  柳泉居之所以叫柳泉居，便是因为酒馆后门有一处泉眼，泉水边上便是一排柳树。这个雨天酒馆没什么人，禾云生进去的时候，都没人注意。
  他还记得禾晏当时说过的话。
  “你去城西有一家叫柳泉居的酒馆，酒馆门口有一排柳树，你找到左起第三棵柳树，往下挖三寸，我会在那里留下给你的信。”
  禾云生蹲下身去。
  左起第三棵，往下挖三村。
  翻出来的泥土还带着些雨水的湿润，他挖着挖着，手指触到一个有些坚硬的东西。禾云生心中一动，手上动作更快，片刻后，挖出一个油纸包来。他没有立刻打开来看，只将油纸包装进怀里，飞快的将刨出来的泥土给填回去，这才转身离开酒馆。
  待离开后，便又小跑着回家。一直到了家中，禾绥不在，禾云生回到自己屋子，将门锁上，才将纸包掏出来。
  他一直放在怀中，是以纸包也没有打湿，被保护的干干净净，禾云生抖着手将纸包拆开，看见里面的东西。
  有一件衣服，还有一封信。
  禾云生先打开信，信大概是匆匆忙忙写的，随手捡的纸，皱皱巴巴，笔迹潦草，应当为旁人包点心的花纸，上面还有油渍，没有花纹的一面用草木灰笔写着几行龙飞凤舞的大字。
  “我已投军，去往凉州，山长水阔，恕不一一。春寒过后，继以炎暑，务望尚自珍为盼。他日重逢，千万珍重。”
  禾云生先是呆呆的看着那几行字，仿佛不认识一般，片刻后，他终于明白过来。咬着牙去拿那件衣服。
  衣服是在老裁缝处做的夏衫，当日禾晏同他分别之时，为了乔装，他们二人一人穿了一件，这一件被禾晏叠的整整齐齐，送了回来。
  料子很凉，摸上去，似乎又看到了那一日女孩子脸上凉飒的笑意，和她安抚的话语。
  “别担心，我们会再见面的。”
  屋子里一片寂静。
  片刻后，有人哽咽出声。
  “骗子……”
  ……
  被称作骗子的禾晏，此刻并不知晓自己在背后被人骂了。
  说起来，从京城出发到凉州，如今已经在路上。此次招兵不到两万，沿途还有新人加入，眼下夏日已至，赶路变得艰难，早起出发还好，到了晌午，简直是汗流浃背。
  洪山坐在草地上，一边啃干粮，一边随手捡了片树叶子扇风，热的龇牙咧嘴：“奶奶的，这天太热了，什么时候才能走到头。”
  “从这里到凉州，还要两月余，”禾晏往嘴里灌水，“慢慢来。”
  “我想念京城的绿豆汤了，”小麦砸吧砸吧嘴，“做好了盛在碗里，放在井里浸几个钟头，端出来撒点糖，又甜又凉，真解渴！”
  他描述的太过详尽，以至于听的人都吞了吞口水。
  “别说了，来当兵，别说什么绿豆汤，不饿着就算好的。”洪山叹了口气，“想吃，可能要等咱们得了封赏升了官儿，就能吃了，就像肖都督那样。”
  说到肖珏，禾晏心中失笑。
  她投军跟着大伙儿一块儿去凉州，日夜兼程的赶路，晚上就宿在野地的帐篷里，就这样，也连肖珏一面都没看到。他同手下是骑马走在最前面的，夜里想必住的帐篷也和小兵的不同。加之从前在贤昌馆的时候，禾晏就知道肖珏此人最为讲究，肖家含着金汤匙出生的二公子，吃穿用度，公主也不见得那么精细。
  想来即便如今是在赶路，他的日子，过的也比他们滋润多了。
  同样都是少年封将，还真是同人不同命，重来一回，她居然成了他手下的兵。禾晏叹了口气，这要说出来谁信。她还想挣个军功速速升职，可肖珏这人十分挑剔，在他手下当兵，要混出头可没那么简单。
  还能跑怎么的？军籍都已经上册，只能且走且看了。
第三十三章 抵达凉州
  从京城到凉州两月余的路程，并不好走，逢山开路遇水填桥，等真到了凉州时，大家已经精疲力竭，人人都清瘦许多。禾晏自己坐在湖边舀水喝的时候，从湖水中瞅自己，原本禾大小姐皮肤白皙，经过两个月的暴晒赶路，连灰粉都不必往脸上擦了，和小麦一个色。
  如果这时候真正的禾大小姐归来了，一定恨不得掐死自己，她莫名冒出这么个念头，觉得好笑，就笑起来。
  “阿禾哥什么事笑的这样高兴？”小麦问。
  洪山瞅了一眼湖边的禾晏，了然道：“再走半天，天黑之前我们就能到凉州，苦日子就快到头，能不高兴么？”
  “也是。”小麦深以为然，对石头道：“大哥，你高兴吧？”
  寡言的石头也点了点头。
  这两个月的行路的确不是人干的事，纵然来投军的多是贫苦人家吃得苦，可这也比他们想象中的难多了。一些身体不好的，在赶路途中就已经丧生。他们还没来得及抵达凉州，也再也回不去京城。
  这是一条无法回头的路。
  傍晚的时候，大部队终于到达凉州。凉州位于西北，本以为荒凉贫瘠，谁知道到了之后竟发现还算繁华，虽比不得京城，但也是热闹丰富。禾晏随着大家往前走，一边心想着肖珏果真会挑地方，凉州可比当初她投军的漠县好多了。当初她去漠县的时候，漠县什么都没有，百姓连饭都吃不起，他们那些兵过的日子才是真的艰难。
  到了凉州先得去凉州卫，凉州卫就驻扎在白月山脚下，白月山下有大片空地，足以做演武场，平日里小兵们就在此演习练兵。夜里可住帐篷，不过如今都住在凉州卫的卫所里。
  这么多人，卫所的房间没有这么多，便只能十几人挤在一间小屋里，睡的是大通铺。禾晏自然还是同洪山石头兄弟一起，他们几人都没什么包袱行囊，找了个通铺的位置便松懈下来。
  “我瞧了瞧这附近有条河，”小麦兴冲冲的回来道，“好多人都在河里洗澡，咱们也去吧。”
  “好啊，我早就热的流了一身汗！”洪山三两下除去外衣，就要往外跑。
  小麦看向禾晏：“阿禾哥不去？”
  “他不去，他怕水，咱仨就行了！”洪山推搡着小麦和石头出去了。
  禾晏早在第一次洪山邀她一起下河洗澡的时候就解释过，说她小时候曾溺水，从此后只要下水就会头脑眩晕，呼吸急促。洪山也不疑有他，老实说禾晏也没说谎，她如今是真的怕水。
  只是……禾晏在大通铺上躺了下来，“咯吱”一声，她忍不住蹙了蹙眉，一时间竟不知是因为她太瘦骨头烙的慌还是这床板硬的令人发指。片刻后只得在心中感叹“由俭入奢易，由奢入俭难”。她在兵营里住了三年，才当了一年许大奶奶，便习惯了柔软的床铺被褥，觉得这床板让人生气。
  还是肖珏好，想来他的床应当是软的。禾晏觉得颇不公平。
  她在房间里休息了一会儿，直到洪山他们回来，便跟着一起到卫所去吃饭。
  今日是第一日，这两个月日日都在路上啃干粮就清水，来到凉州第一顿，总算吃上了热饭。即便是简单的清粥包子，也是热气腾腾，只见新兵们都坐在地上大快朵颐，不知道的，还以为吃的是什么珍馐美味。
  “这包子肉馅只有丁点大。”洪山一边抱怨，一边舔了舔手指，“太不过瘾了。”
  “有得热饭吃不错了。”禾晏开口，“比干粮强。”
  “没关系，我刚才打听过，这里的白月山上有很多野兽兔子，”小麦笑眯眯道：“我和哥哥到时候可以去打猎，猎到兔子野猪什么的，淘洗干净串在树枝上，或者拿片叶子裹了，随便撒点盐，拿去烤了，吱吱冒油，可好吃了！”
  小麦是个吃货，三句不离吃的，洪山被他说得越发的饿，一口将眼前的粥喝了个底朝天，重重往桌上一搁，“奶奶的，说的我现在就迫不及待想上山了。”
  “军令有不得私自上山这条。”禾晏泼他们凉水。
  “总有上山的时候。”洪山不以为然。
  待吃饱喝足，大家简单的收拾了一下，练兵的指挥已经提前告知他们，明日早上卯时在演武场集合，今日就早些歇下。
  禾晏随着洪山回到卫所的房间，房间里已经来了不少人，一些人已经睡了，一些人还在闲谈，止不住的兴奋。
  禾晏睡在通铺的最里面，一面挨着小麦，一面靠着墙。听得洪山在那头乐呵呵的开口，“比起前段时间赶路，这才是神仙日子嘛。”
  有吃有喝有澡洗有床睡，不必在外暴晒淋雨，也不必夜里被蚊虫烦的睡也睡不着，看上去的确比从前好的太多了。
  小麦小声道：“在这里练兵的话，我觉得比在山里打猎轻松。而且还有这么多人，可以一起玩。”
  禾晏：“……”
  傻孩子，怎么会有人得出练兵比在京城打猎轻松的话。这些人都是第一次投军，只当日后都如今夜一般轻松。可这就像是死刑犯行刑之前要吃顿上路饭一般，吃完这顿好的，也就是最后一顿了。
  今夜将成为他们在凉州呆的最轻松的一夜，明天开始，才是真正的酷刑。
  禾晏闭上眼，就让这些傻孩子先做一会儿美梦吧！
  果然，第二天一早，天还不亮，卫所外头的空地上便传来嘹亮的角声。
  “唔，这么早，不能再睡一会儿吗？”小麦翻了个身，揉了揉眼睛。发现禾晏已经穿戴完毕，站在床前了。
  “阿禾哥，你怎么这么早？”他迷迷瞪瞪的问。
  “呼名不应，点时不到，违期不至，此谓慢军，军棍处置。”她笑眯眯开口，神情不见惺忪，仿佛一点都不困倦。
  “不想挨板子，就快点起床。”
第三十四章 下马威
  夏日，卯时天光已亮。这比之前赶路起的还要早，昨夜第一次到达凉州，大伙儿兴奋激动，难免歇的晚了些，等到了演武场，人人皆是睡眼惺忪，有人鞋子都穿反了。
  石头还好，小麦和洪山二人边走边系腰带。二人见禾晏神采奕奕，十分精神，皆是困惑问道：“阿禾，你这不困吗？”
  “我昨夜歇的早，睡饱了。”禾晏答。
  小麦赞道：“你好厉害！”
  说话的功夫，已经走到了演武场。因着今日是第一日，还是按照之前赶路的队伍来排。但见高台上站着一名身着赤色劲装的壮汉，生的浓眉大眼，魁梧黧黑，身姿高大如树，手持一杆长枪，十分威风。
  “那是谁？”禾晏问。
  “负责监督操练我们的教头，沈教头。”小麦是个包打听，早早的就打听好了。
  禾晏点头，心中却想，她原本还以为会是肖珏亲自来练兵，没想到今日还是连他人也没见着。说起来，虽然他们同是少年投军封将，但每个将官都有自己的练兵方式，禾晏还想见识下肖珏的手段，权当偷师，眼下看来，暂时是没这个可能。
  “我是你们的总教头沈瀚，”沈教头声如洪钟，白月山下演武场四面环山，听他说话声音往耳朵中钻，震得人头皮发麻，“从今以后，由我来带你们。”他一抖军籍册，“现在点兵！”
  点兵要快，今日是第一次，等再过些日子，分成伍、佰、旅、师，便能由任出的伍长、佰长、旅长、千夫长来点兵，省去许多时间。
  这一帮人都是从京城招来的散兵，过去从未收过训练，听得人点兵便是个把时辰，只能干干立在演武场。只觉得浑身上下皆是不舒服，不时地动动身子。小麦偷偷跟自己大哥嘀咕，“大哥，阿禾哥动也不动，好像块石头啊。”
  石头看向禾晏。
  比起他来，禾晏似乎才更应该叫这个名字。她站的笔直，身姿笔挺如松，双臂好好地放在身侧，目光明亮的瞧着高台之上，似乎不会疲倦也不会无聊，竟让人产生一种错觉，就算再过两个小时，她还是能坚持这么站着。
  石头想到了和小麦在山里打猎的时候，山里有野兽，野兽逮捕野兔时，也是这样藏在草丛中静静的潜伏，一动不动，一眼看过去，活像块没有生命的石头。他同小麦打了这么多年猎，他还好，小麦是决计忍不住下来的。为何禾晏可以？听洪山说禾晏是家道中落走投无路才投的军，看他的模样似乎从前家境也不错，这样的人，为何会像野兽拥有长久的耐心和毅力。
  毕竟禾晏并不需要捕猎。
  他的沉思并没有得到答案，点兵点完了。
  沈教头合上军籍册，道：“从今日起，百人为一队，一队一教头。在这里练兵布阵，演武冲锋！今日要教你们的，是军令！”说到此处，沈瀚脸上露出一个微笑，不知为何，这笑容落在众人眼中，只觉得心中一寒。
  果然，只听沈瀚喝道：“呼名不应，点时不到，违期不至，此谓慢军，犯者笞之！今日你们迟到一刻，本该军法处置，盖因初犯，网开一面。”
  众人被他一番话说得心头上上下下，这会儿刚落下来，就听见那铁面教头毫无感情的声音响起。
  “人人负沙袋绕军营跑圈，十圈！一圈也不能少，各队教头守着你们，谁敢怠懒，军法处置！”
  在场众人皆是倒吸一口凉气。
  白月山下演武场便是军营，一圈少说一里多，十圈便是十里多。还要背着沙袋，早起来的时候时间还早不觉得热，这会儿一番点兵下来，日头正高，热辣辣的悬在人头顶，光是站着已经流汗不止。
  要顶着日头跑圈哪，周围顿时一片哀鸿遍野。
  小麦道：“阿禾哥，沈教头说的话跟你说的一模一样哎，你怎么知道他会这么说？”
  怎么知道？自然是因为当年她入兵营的时候，也是同样的状况。就如杀威棍一般，先给新兵一个下马威，让他们知道投军不是来享福的。就算不是这个，沈瀚也会寻个别的什么理由罚他们。
  “多背背军令，”禾晏拍了拍少年的肩，“对你有好处。”
  小麦似懂非懂的点头。
  果然按照沈瀚所说，这么多兵，分成百人一队。众人去领沙包，禾晏起先还以为沙包就如她当时同禾云生上山砍柴的那般，手掌大小，绑在腿上就行。可到了这头，眼皮子跳了跳。
  那沙包如一个包袱大小，并非是绑在腿上的，而是背在身上的。提起来沉甸甸，绝非她沙袋可以比较。
  “奶奶的，背着这玩意儿跑十圈，太过分了吧！”洪山嚷嚷道。
  小麦偷偷去看禾晏的脸色，禾晏至始自终都表现的很平静的脸，在拎起那袋沙包的时候，也终于有了裂缝。小麦暗暗松了口气，看来阿禾哥也是个普通人，并非无所不能。
  禾晏无言以对。
  当年她训新兵时，为了增强这些新兵的体力，必要的负重跑是应该的，但都是循序渐进，大多时候便是用她之前在禾家做的沙袋。一点点增加重量。
  她从前不知道肖珏的练兵方法，现在总算是知道了，一上来就来的这么凶猛，肖珏长了一张漂亮的脸蛋，没想到心这么狠，她还是低估了肖珏的无情。
  是个狠人。
  “阿禾，你……”洪山正想说要不要我来帮你拎到背上，就看到禾晏一把扛起沙包，干脆利落的绑在身上。
  她身材瘦小的过分，在满是男子的兵营里，就如一个还没长成的少年，沙包又大又沉，压在她的背上，好像把这少年压得更矮了一些。看起来颤巍巍，十分可怜。
  石头这么寡言的人都看不下去了，只对她道：“你还行吗？”
  “还行。”禾晏对他露出一个笑容。
  几人见她笑嘻嘻的样子，稍微放下心来，想着到底是年轻气壮的儿郎，虽是看着瘦弱了些，力气还是有的。
  禾晏在心里把肖珏骂了一万遍。
  这样的承重，过去自然没有问题。可禾大小姐身材娇弱，即使她再怎么努力，一朝一夕也不能把禾大小姐变成大力士。
  所以，真的很沉。
第三十五章 资质太差
  百人为一队，依次出发。
  浩浩荡荡的队伍在山脚下绕着兵营跑，当是一件很壮观的事。虽然大伙儿嘴上抱怨吆喝着，倒也没有耽误事。负责禾晏他们这一队的教头姓梁，叫梁平，同沈总教头如出一辙的凶狠无情。只见他道：“速速列队，出发！”
  一声令下，大家便跟着队伍一道开始负重长跑。
  禾晏背上背着这么个大沙袋，只觉得像是给扛了块石头，把她身子往下压得都不太稳。她成为禾大小姐以来，日日陪着禾云生上山砍柴，但也只能让大小姐羸弱的身体变得康健，或者是比起同龄的姑娘们更结实一些。可肖珏这样铁血的练兵方法，实在是有些吃不消。
  过去的禾晏是可以，现在的禾晏，很难。
  周围不断有人超过禾晏，来投军的大多是身材健硕，高大威武之人，便是不那么高大的，也多是贫苦人家出身，过惯了重活。虽然背着沙袋跑圈很累，但也还好。如禾晏这般孱弱的实在很少，鲜有的几个都死在了到凉州的路上，可以说，白月山下，凉州卫所，就身体资质而言，禾晏是最柔弱的一个。
  石头和小麦两兄弟跑的很快，他们在山上打猎，经常要追赶猎物，打中的猎物便系在身上，带着猎物到处跑习以为常，因此还算轻松。洪山大概是年纪稍大些，跑了一圈就有些气喘吁吁，抹了把额上的汗，道：“哎，真不是人干事儿。”
  他没听到禾晏的回答，回头一看，禾晏已经落他十多步了，他便稍微放慢脚步，等着禾晏上前后问：“阿禾，你还能挺住不？我看你有点难受。”
  禾晏脸色苍白，豆大的汗珠顺着额发滚落到下巴，又没入衣衫中去。背个沙袋，活像京城码头上那些被父母卖给帮主做苦力的孩子，看的叫人不忍。
  “我没事，山哥你不用管我，你先跑，我跑不快，就让我在后面慢慢跑。”禾晏笑道，“你早点跑完可以去棚里休息，别等我了。”
  “你要不跟教头说一声，”洪山迟疑的开口，见周围的人没人注意他俩，凑近低声道：“要么偷偷少跑几圈，反正没人看到。”
  “我心里有数。”禾晏失笑，“山哥你先走吧，咱们等下会和。”
  洪山再三确认禾晏不需要帮忙，才背着沙袋跑了。禾晏挠了挠头，露出一个无奈的笑容。
  同教头说自己不行？怎么可能，进了军营，不行也得行。偷偷少跑两圈？怎么可能，现在看着是周围没有看见的人，可这些教头精得很，路边还有隐藏的监员，真要偷偷少跑几圈，那是犯了军纪，要拖出去挨棍的。这玩意儿她做将军的时候自己知道，做小兵的时候，没得自个儿往里钻的道理。
  只是……她抹了把滚到眼皮上的汗水，看向悬在脑袋上那轮金色的太阳。
  真是好热啊！
  ……
  卫所里，有人走了出来。
  程鲤素拿折扇扇了扇风，看向远处被云雾遮盖的山峰，欢欢喜喜的开口：“这里的风景也太好了，比京城美一万倍！舅舅真是好眼光！”
  肖珏跟在他身后，一身绣云纹乌金长袍，腰间斜佩一把长剑，目似星辰，唇若点朱，资质风流，仪容秀丽，仿佛偶然路过的贵族子弟，便将这苦寒之地也增加了一份亮色。
  “他们在跑步，啧啧啧，”程鲤素摇了摇头，“若是要我去做这件事，我定然撑不到一刻钟。”
  “那你就回去。”回答他的是冷冰冰的嘲讽。
  “啊你说什么，风好大，我听不见……舅舅，你看谁来了？”程鲤素生硬的岔开话头。
  来人是沈瀚沈教头，他在二人面前停步，对肖珏行了个礼，道：“都督。”
  “新兵如何？”肖珏问。
  “看样子还不错，偶有几个不行的，可能练着练着就好了。”沈瀚回答。
  “那个人是怎么回事？”程鲤素指了指远处，“好像都要跑跪下了。”
  但见长道之上，有个身材矮小的少年郎正在跑步，说是跑，实在是跑的太慢了。他和前面的队伍已经拉开了大部分距离，事实上，他孱弱的看上去背上的沙袋都比他本人重。
  “那是梁平手下的兵，跑第四圈了。”
  “第四圈？”肖珏挑眉。
  其余人都已经开始跑第七圈了，这人才刚开始跑第四圈，落下这么多，他淡道：“资质太差。”
  程鲤素和沈瀚对视一眼，都没说话，被肖珏盖章“资质太差”，那就是真的很差，上不了战场那种。
  “资质太差也没什么，”程鲤素想到了什么，眉开眼笑，“做个伙头兵也不错，万一他手艺好呢。”
  被寄语希望“手艺好”的禾晏本人，此刻已经跑得不知道自己该说什么话了。身上的沙袋实在很沉，可又不得不继续。因她清楚地明白，如今的体力训练只是开始，过段时间后，还会逐渐增加技能训练，譬如弓弩刀箭一类。
  可如果连体力训练都无法承受的话，是没有资格继续技能训练的，会直接被扔去做伙头兵。
  她可不想做伙头兵。
  凉棚附近，洪山跑完最后一圈，终于找到正在棚里歇息的小麦和石头，过去挨着他们坐下。
  小麦四下里看了看，问：“阿禾哥呢？还没出来吗？”
  “不知道，没看见他，”洪山也有些担忧，“这小子不会跑不动不出来了吧？”
  “你没告诉阿禾哥偷偷少跑两圈吗？”小麦低声道，“反正又没有人看见。”
  “我早就跟他说了！这小子是头倔驴，不听我的，我有什么办法？”洪山两手一摊。
  两人正说着，石头突然开口，“来了。”
  几人顺着他的目光一看，见林间长道尽头，慢慢跑来一名少年。他身上背着的沙袋相比他的身材大的过分，头发已经湿成一绺一绺的，汗珠顺着额上慢慢滴落到下巴，没入脚下的泥土里。他跑过凉棚附近，并没有朝这边看一眼，而是继续往前，开始新的一圈。
  “他还要跑啊……”小麦喃喃道。
  禾晏没有停下来。
第三十六章 冤家路窄
  第六圈，第七圈……
  等禾晏跑完最后一圈的时候，整个人都像是从水里捞出来似的。
  小麦小跑过去，把手中的水壶递给他，“阿禾哥，你快喝点。”
  禾晏仰头把水灌了下去。
  喝水的功夫，梁教头从旁走过，上下看了她两眼，摇了摇头走了。那眼神，明明白白写着禾晏只能做个伙头兵。
  “你怎么跑完了？”洪山道：“真是死脑筋，我看旁边也有人少跑的，人家比你聪明！”
  禾晏已经累得不想说话，只道：“我可不想做伙头兵。”
  “做伙头兵怎么了，你可别小看伙头兵，人家说不准活的比咱们都长。”洪山不以为然。
  “我也觉得，”小麦一脸憧憬，“如果做伙头兵的话，就能给大伙儿做饭，多做好吃的！”
  禾晏：“……你想做饭该去做厨子，不是来投军。”
  小麦委委屈屈的看向石头，“大哥要我来的。”
  这都是什么人啊，禾晏在心中仰天长叹。
  她实在累得要命，两条腿都有些发软。洪山和小麦一人一边扶着她往前走，一边感叹，“这才第一天，你能坚持的了多久？”
  能坚持多久就坚持多久，禾晏心道。
  这一日，就在疲累中度过了。沈总教头冷面无情，晌午那几个少跑圈偷懒的小兵都被抓了出来，当着所有人的面挨了军棍，叫的比鸡都惨，这就算杀鸡儆猴，至少在下午做训练的时候，没人敢再偷懒躲清闲。
  果如禾晏所想，前半月都是做体力训练，无非就是负重跑步，在日头下站着，列队一类的事。半月后才开始做技能训练，等技能训练到一定时间，便要开始分营。
  禾晏上辈子的时候，是在前锋营，如今她仍然想进前锋营。但问题在于，如果以肖珏的这种训练方式，不到前锋营她就会被出局。毕竟如今体力是她的弱点。
  她一边喝着碗里的粥一边想。
  粥是稠米粥，里头放了各种野菜野果、豆子之类。早上半斗米，晚饭三分之一斗小米，间或有些面疙瘩。好的话也会有汤饼，肉之类的。
  不过才刚开始，只有粥。
  本是寡淡滋味，但因为今天实在太累，早已觉得饥肠辘辘。吃饭的地方几乎没有人说话，都在埋头苦吃。
  “要有酒就好了。”洪山砸了咂嘴，“我现在总算是明白了，为什么不到走投无路别来投军，这哪是人干的事？”
  “我想打猎了，”小麦苦兮兮的冲着石头撇嘴，“大哥，我想吃烤兔子。”
  石头：“……等几天。”
  禾晏看的好笑，等几天，就算再等一个月，也没有打猎的机会。进了军营想跑，那就是逃兵，逃兵是要被斩杀的。
  吃过晚饭，大家纷纷去洗澡。洪山迟疑了一下，问：“阿禾，你真不去？”
  这晒了一天，流了一身汗，全身上下都是汗味，黏黏糊糊的，河里早就跟下饺子一样的挤满了人。洪山道：“你别怕，我拉着你，保管掉不下去。”
  禾晏面露难色，“算了山哥，等夜深了，我到河边打几桶水，在浅滩上冲冲就行。”
  “那好吧。”洪山也不勉强，“你自己先休息。”
  洪山几人走掉，禾晏这才松了口气。
  入军营大约就是这点实在不方便，做小兵的在卫所没有单独的房间，在野外也没有单独的帐子，沐浴便成了大问题。她曾经也因此过了一段束手束脚的生活，每晚睡觉都随时堤防着不要露馅，可后来渐渐升了官，做了副将，做了主将，有了自己单独的帐子房间，这些便不成问题。
  没想到重来一次，又要走自己的老路。
  禾晏在床上躺着先休息了一会儿，等到去河边洗澡的人陆陆续续都回来了，大家都歇下了，旁边开始响起洪山的鼾声，禾晏才醒来。她看了眼窗外的月亮，估摸着时间已经到了子时，这才从床上爬起，越过小麦，卷起干净的衣裳，偷偷溜出门。
  凉州卫所外，野地空旷，一轮明月皎皎。许是边关，月色同京城的又是不同。禾晏蹑手蹑脚的跑到了河边。
  绕着卫所的这条河就在白月山下，名字亦是很有意思，叫五鹿河。传言有一日住在河边的渔夫深夜乘舟归来，见河面有一淡妆素服仙子骑五色鹿至此，遂得此名字。
  河边有不少巨石，禾晏寻了块石头，将干净衣裳放在石头后，省的被水打湿，这才脱下外裳，往里走去。
  她同洪山说的没有错，经过在许家被溺死在池塘一事之后，她并不敢多靠近水，若非情非得已，她也不愿意来河边。因此便是下水，也只敢在浅水处。
  河水冰凉，炎炎夏季正是舒服，河风亦是清爽，禾晏抹了把脸，只觉得晌午背着沙袋跋涉的疲倦被一扫而光，身体的每个地方都感到舒服和熨帖。这里明月冷如霜雪，照在无边旷野，阔达河流，自有壮观与雅丽。
  “白月山，五鹿河……”禾晏小声嘀咕，名字风雅至极，也确实如此。她看着那轮银白的月亮，心想着，就差一个淡妆素服的美人仙子了，如果说此刻有渔人路过此地，说不准她就是那个传言中的“美人仙子”。
  想着想着，似觉好笑，便兀自笑出声来。
  “谁？”寂静里响起一个声音，陌生又熟悉。
  禾晏差点一口河水吞进肚里。
  不是吧？都这个时间了，还有人来？
  那人的脚步声先是顿了顿，随即便朝着禾晏的方向前来。禾晏先是一懵，随即赶紧藏到面前一块巨石后，因她本就处在浅水，与河边距离不大，因此，也就将来人看的一清二楚。
  是个年轻男子，穿着蓝暗花纱缀绣仙鹤深衣，衣裳上的仙鹤刺绣仿佛要乘风归去，他亦生的很出色，隽爽有风姿，眉眼俊美如画。腰间配着的那把长剑在月色下，仿佛冰雪，将他神情衬的更冰冷了些。
  这个秀丽姿容的青年，正是右军都督肖珏。
  禾晏看清楚了那人长相，心中哀嚎一声。
  真是冤家路窄。
第三十七章 恶心他
  “喂，你、你不要再往前了。”禾晏生怕这人走到眼前，连忙从石头后伸出个脑袋，“我光着身子！你干嘛？”
  对方的脚步果然顿住了。
  禾晏的心里轻轻松了口气，以她过去对肖珏的了解，肖珏这人挑剔的要命，光着身子在他面前属于失仪，他不会愿意脏了自己的眼睛。
  “你是什么人，在这里做什么？”肖珏盯着她，冷冷的开口问。
  “我是卫所的新兵，来这里洗澡。”禾晏答道。
  肖珏闻言，眼中掠过一丝嘲讽，摆明了不信，反问：“这个时间来洗澡？”
  “晚上的时候人太多，我在房里睡着了。”禾晏看着他，“我又不是这里的大人，有自己的房间，可以在房间里沐浴。要是有，谁愿意大晚上的跑河里洗澡，我还嫌冷呢！”
  这个“大人”，禾晏指的就是肖珏本人，希望肖珏能听懂她的讽刺。
  可惜的是，肖珏并未因为她的话显出惭愧的神色，只是平静的看着她。
  禾晏把身子往河里沉了沉，问：“你又是谁？”
  唔，就装作一个不谙世事的新兵吧，这样显得更有说服力。
  肖珏没回答她的话，反而道：“嫌冷，就别来投军。”
  是在反驳她刚才的说法？禾晏看了看巨石后面自己的衣服，如果肖珏一直不走的话，她就得一直在水里泡着，但泡久了必然引来肖珏怀疑。
  “我来投军是有目的的。”禾晏说。
  肖珏看向她，挑眉问道：“什么目的？”
  “当然是建功立业，升官发财，做像封云将军那样少年得志的人。然后回家盖房子娶媳妇，娶最貌美贤良的小姐，生最可爱的娃，儿孙满堂，红红火火，日子多好呀。”禾晏露出一个向往的神情。
  此话一出，肖珏眼里骤寒，冷声斥道：“恶俗！”
  禾晏在心里乐不可支，她就特意把封云将军这个名号同普天之下寻常男子的愿望丢在一起，故意恶心他，肖珏内心这么高傲的人，一定觉得自己被羞辱了。
  “有什么不对？”禾晏一脸认真，“投军当如此，做最幸福的大丈夫。”
  似是听不下去她这般狂言浪语，肖珏瞥了她一眼，拂袖而去，看样子不欲与她多说。
  禾晏在他身后道：“喂，这位兄台，麻烦帮我把石头后面的衣服丢过来，顺个手，帮帮忙呀！”
  肖珏自然不会为她取衣服的，禾晏等他走远了，彻底看不到了，才飞快的洗了洗，跑到石头后换好了衣服。
  月色沉默，仿佛没有看到发生的一切，禾晏抱着脏衣服往回走，却想着方才看到肖珏的场景。
  这个时间点，肖珏应当也不是来做什么，可能就是随意出来走走，毕竟夜色这么好。
  说起来，禾晏同肖珏，也有多年未见了。上次在马场遇到他，因怕被他发现端倪，匆忙低头，便也没看清楚肖珏如今的不同。方才看他倒是难得的看了个分明，似乎比起记忆中的，又有不同。
  她知道肖珏当年便是生的英姿丽色无双，多少小姑娘巴巴的往前凑，只为他一个眼神停留。可人竟然会是越长越好看的，此人不知道是吃什么长大的，如今看来，如今风姿比起当年只多不减。如果说当年的肖珏还带一点少年特有的风流佻达，如今的那点风流全然不见，如上好的美玉，似匣中宝剑，隐有光华流转。
  就是性子，比从前冷漠多了。
  禾晏慢慢的走着。
  当年她同禾家人大吵一架，之后投军，并不知晓贤昌馆里发生了什么，那时候肖珏还是肖家的小少爷，一切如常。等她投军后，过了几年，才从周围人的谈论中知道了肖家二公子的境况。
  肖珏的父亲肖仲武乃大魏勇将，最擅长以少胜多，如魏国铁板一块，却在攻打南蛮之时，鸣水一战中身中敌军埋伏，死在对方首领手中。肖将军死后，肖珏接过兵马，继续带兵攻打南蛮。
  禾晏投军的时候十五岁，肖珏投军的时候，只比她年长一岁。她不知道具体发生了什么，但也知道，当时肖珏作为一个十六岁的少年，接过父亲手中的兵马这件事，势必不简单。且不说皇室如何，光是肖家的政敌也不会放过这个落井下石的机会。
  如果肖珏败了，整个肖家也就败了，作为武将世家的肖家，单凭一个文官奉议大夫的肖大公子，是决计撑不下去的。
  所幸的是上天眷顾，肖珏不仅赢了，还赢得漂亮，将南蛮打的落花流水，带着对方将领的人头回了京城。至此，便奠定了他“少年杀将，玉面都督”的名头。
  战争是最快磨砺一个人心性的办法，所有的棱角、锋芒在生死面前都要收起。或许肖珏从前还保留着京城勋贵子弟的矫矫轻狂，如今的他，这些全然都看不到了。
  一个更出色，更冷漠，更深不可测，更难以对付的肖珏。
  禾晏走到了房门前，屋子里众人睡的很香，谁也没有发现她。她将衣裳放到床脚，躺平上去，闭上双眼，内心一片宁静。
  好在，这些年，也不只是肖珏一个人在成长，她也同肖珏一样。
  并不差多少。
第三十八章 争食
  第二日，依旧雷打不动的卯时起，负重长跑。
  新兵们苦不堪言，因着在昨日之上，如今还得查些别的。新兵们全都一统穿着赤色劲装，早晨起来点兵时，不可仪容不整。包括夜里睡乱的床铺，第二日早上出发前还得铺叠整齐，若是有凌乱不堪的，多加一圈。
  一圈一圈加上去，谁受得了。一片哭爹喊娘中，新兵的仪容军纪便迅速整顿好了。也不过半月余，一支新兵，虽说还不会刀箭布阵，光是仪队军容，已经像模像样。
  禾晏看着也在心头感叹，别说肖珏虽然心黑了些，手段倒还挺厉害。和肖都督相比，禾晏只觉得自己从前练兵的法子简直太仁慈了。
  所谓慈不带兵义不守财，看来她还得多和肖珏学习学习。
  新兵们一圈一圈的跑，教头们趁着空隙在一起说话。
  总教头沈瀚看向梁平，问：“怎么不见你们队里那个……哎，就那个最弱的那个小子？”
  这些日子下来，众人都晓得这次来凉州卫里的新兵，有个最弱的小子，是梁教头手下的一个新兵。身材瘦小，体力奇差，每每早上跟着晨跑之时，要落于人后一大半位置。一天两天还好，三天以上，几乎所有人都晓得有这么个人。
  可以说，是弱的出了名。
  “你说禾晏？”梁平朝远处的山道努了努嘴，道：“在前头，喏，跟着中间人跑的那个就是。”
  沈瀚看过去，但见长道上，少年背着沙袋正往前奔跑。虽然大伙儿都统一的赤色劲装，不过因为这少年异常瘦弱矮小，还是能一眼看出来。
  沈瀚有些意外，“竟然没被落下？”
  “哪能呢。”梁平的脸上显出一点复杂的情绪，“这小子心志硬的很。”
  说起来，梁平一开始也不看好禾晏。说实话，他做教头这么多年，见过的新兵不少，能不能做一员猛兵，光是看一看就能判断。禾晏的身体资质，实在太差。可能从小就是养尊处优长大的，一看就没甚么力气。第一日晨跑就跑的稀里哗啦，当时梁平就在心里下了决断：只能做个伙头兵。
  没想到，这小子身体差，性子却很强。即便每日都在拖尾巴，还是跟着队伍一起跑。梁平也注意到，从第一日到现在，他从来没有试图偷过懒，就这么认认真真的跑。
  若是家道中落的富家公子来做小兵，能有此意志并且坚持，已经很了不起。更何况，禾晏并不是在做无用功。
  她好像掌握了某种诀窍，又或者是渐渐的开始适应了这种负重长跑，从一开始落于众人多圈，到渐渐的落得少了些，再到现在能勉强跟得上队伍。梁平甚至有种错觉，若是再这么下去，再跑些日子，说不准他还能做跑在最前面那个。
  他正想着，听见身边沈瀚的声音传来。
  “心志硬又有什么用，资质就是资质，就算勉强能跟得上跑步，日后技能训练对他来说还是太过吃力……也不知他能不能过技能训练。”
  在技能训练之前，最后一次晨跑，是要评价各队新兵中新兵们的体质和潜力。有落下的太多的，是连技能训练的可能都没有，人力有限，不可能分出那么多兵力投入在不值得的人身上。
  战争是残酷的，在残酷的战争之前，只能先选择一些能够担得起这些残酷的人。
  “我觉得他可以。”梁平道。
  沈瀚看向他，身边的几个其他教头也看向他，有人道：“梁教头，你确定，可别看走眼了。你要知道，这么多年了，这种羸弱的人……都活不到战场上。”
  话虽如此……梁平笑道：“你们也知，精神经百炼，锋锐坚不挫。这种事，谁能说得准？”
  他看向禾晏。那少年额上满是汗珠，夏日炎炎，同他一同奔跑的同伴咬牙切齿，多是不耐厌烦之色，唯有他，笑意盈盈，并不见半分怨言。
  这份心志，实在是很难得。
  ……
  禾晏并不知道自己小小的成为了诸位教头谈论的中心，她跑完最后一圈，将沙袋放好。迎面被洪山锤了一拳肩膀。
  “嘿，好小子，真有你的。”洪山摸着下巴打量他，“现在都能跟上我们了，这下你高兴了，不必去做伙头兵？”
  禾晏大笑，“那可真是太好不过。”
  见她比起前几天来跑完一副虚脱的模样，现在已经好了许多，洪山也替她高兴。这时候小麦远远地对他们挥手，“阿禾哥，山哥，你们快点，今日有肉馍！”
  来这里这么久，总算来了顿肉。禾晏闻言，顿觉口舌生津，洪山也舔了舔嘴唇，道：“总算是吃了顿好的，走，咱们快去！”
  铁锅里有稀粥，每人一碗，旁边的大木桶里便是热气腾腾的肉馍，老远就闻到了香味。负责分发的兵头站在木桶前，每人可领一只。
  禾晏也领到一只。
  她捧着粥碗，这四处都没有位置，便想着找个阴凉的地方坐下来喝粥吃东西。远远地看见小麦这小机灵鬼在树下对她招手，看来是寻了个好位置纳凉。
  禾晏便打算走。
  她才走到一半，忽然间，有人从她身边经过，重重的碰了她的肩膀，将她碰的一个跄踉，手中的半碗粥便洒了出来。
  她的肉馍也没拿稳，一下子滚落，禾晏正要伸手去接，横空伸出一只手，将肉馍给抢了去。
  她站定，面前站着一个留小胡子的高大男人，左额至脸颊有一道陈年刀疤，一看便生的孔武有力，匪气纵横。他拿到了肉馍，仿佛理所当然似的，看也不看禾晏，继续往前走。
  一只脚横在男子跟前。
  男子顿了顿，看向眼前人。
  少年收回脚，脸上还挂着客气的微笑，仿佛不懂刚才发生了什么。她道：“这位兄台，你好像拿错了东西。”
  “你手里的那只馍，是我的。”
  刀疤脸古怪的看了他一眼，片刻后，突然笑出声来，仿佛听到了什么好笑的笑话，他开口，声音嘶哑难听，“你知不知道自己在说什么？”
  “我说，”少年神情平静，“你手里的那只馍，是我的。”
第三十九章 弱肉强食
  “我说，你手里的那只馍，是我的。”她道。
  话音未落，那人便笑起来，笑的阴森森的，他道：“小子，别找事。”
  “我只是想拿回我的东西。”
  对方看向她，少年生的十分孱弱，军里统一的赤色劲装穿在他身上，都显得宽大略长，他的身量也比寻常男孩子矮小，站在这里，像个没长成的孩子。
  一个孩子冲他叫嚣，就像不知天高地厚的狗崽对着狼狂吠，除了可笑，没有别的。
  “你的东西？”刀疤脸不屑的抓起那只肉馍，还没等禾晏反应，就飞快的扔进嘴里。本就不怎么大的肉馍，被他三两口吞吃进肚，仿佛野兽抓到猎物迫不及待的进食。吃完了，他挑衅的看向禾晏，怪笑道：“你的？谁能作证？你奈我何？”
  吃的东西已经进了肚子，禾晏也不能去把他的肚子剖开把里面的肉馍抓出来。对方说完这句话后，十分愉悦的看禾晏无可奈何的模样，端着他手里的粥碗不紧不慢的往前走去。
  “我奈你何？”禾晏自言自语道，须臾，她露出一点笑容，转过身，三两步走向方才的刀疤脸，对付正俯首去喝碗里的粥，禾晏一脚踢过去，正对他的膝盖弯，那人双腿一软，险些跪下，踉跄几步站定身子。可手上的粥却尽数泼洒在地，一点也没留下。他见此情景，怒不可遏的转过头，看到是禾晏，切齿道：“你！”
  “我？”禾晏笑道，“我做的，谁能作证？你奈我何？”
  少年的眼中尽是狡黠，还带着一丝隐晦的挑衅，令人肝火大动。刀疤脸扬起拳头就要上前。
  “喂，你想干嘛？”
  这在这时，斜刺里冲出一个声音，是洪山走了过来，还有石头。小麦在那头看到禾晏同这刀疤脸交谈久久不动，猜到可能是出事，便将自家大哥和洪山支过来。
  洪山和石头可不如禾晏看起来好欺负，二人都看上去身强体壮，那刀疤脸倒也没有冲动，只冷哼了一声，瞪了一眼禾晏，道：“你给我等着！”转身走了。
  语气无比刻毒，满满威胁之意。
  “你怎么了？”洪山问，“发生什么事了？”
  “他抢我肉馍，我倒他菜粥，很公平。”禾晏尽量说得简单。洪山一听就明白了，看了看禾晏，“哎”了一声，叹道：“你和他置什么气，你刚才该忍一忍。”
  “我为何要忍？”禾晏问。
  她过去从军时，也时常遇到这种事。兵营里常有以大欺小，持强凌弱之事发生。她当年入兵营时，被抢食物是家常便饭。若不是同帐的兄弟看她可怜，将自己的食物匀给她一份，说不定早就被饿死了。
  兵营里的教头能阻止明面上的冲突，这种暗中的抢夺却不可能阻止。况且她那时候太弱了，弱到连教头都懒得理她，更不会为她伸张正义。直到后来她变强，没人敢抢她的食物。再后来，她自己做了主将，更是下令自己手下的新兵，决不可出现这种夺人食物，欺凌弱小之事，一旦发现，军令处罚。
  谁知道她重生一回，竟又遇到这种一模一样的事情发生。可这一次，她不再是那个初入军营，战战兢兢，受了委屈不敢说的可怜新兵。就算刚才洪山和石头不出现，她想教训这个刀疤脸，也绰绰有余。
  “那人叫王霸，”洪山道，“原本是个山匪，不知道最后怎么来投了军。梁教头手下他最凶，我也是听人说的，这种人杀人如麻，今日你惹了他，他怀恨在心，日后必然给你下绊子。我和石头兄弟不可能日日跟在你身边，万一被他钻了空子……你的日子会很难。”
  “总不能他抢了我的东西，我就这么认了。山哥，你要相信，他抢了第一次就会有第二次，日日来抢一回，我还活不活了？”禾晏道，“世上没有这么不公平的事。”
  “世上之事本就不是公平的。”说话的是一向寡言的石头，他看着禾晏，轻轻摇了摇头，似乎也不赞同她刚才的做法，“你太冲动了。”
  “没有公平就自己去争取，如果因为太弱而争取不到公平就努力变强。”禾晏微微一笑，“在这里拳头才是道理的话，那就让他来找我，我保证……让他知道什么叫公平。”
  少年话说的轻松，神情亦是平静，清亮的瞳仁里，似乎还有浅淡笑意。风吹过，吹得他发带都有些飘逸，不像是个小兵，像是京城里走马游街的小公子。本该说句真是“初生牛犊不怕虎”的调笑，可对上那双眼眸，竟然说不出来。
  果真是初生牛犊不怕虎么？
  他自信的，不像是莽撞。
  石头和洪山没再说什么了。二人陪着禾晏到了树下，小麦知道禾晏的肉馍被抢了，很是可惜了一阵，最后笨拙的宽慰道：“没事的，阿禾哥，再过些日子我们能上山了，我做几个弹弓打鸟，或者弄几个陷阱逮兔子，咱们到时候吃野味，比那肉馍里的肉星好吃多了！”
  禾晏失笑，欣然应下，待喝完碗里的粥，双手枕于脑后，靠在树干上假寐。
  太阳懒懒的照下来，树下难得有片刻的清凉。她闭上眼睛，心里百转千回。
  一只肉馍虽然有点可惜，却也不至于一直放在心上斤斤计较。真正行军打仗的时候，有时候军饷跟不上，被迫守城，别说肉馍，更别提菜粥，有时候还要啃树皮草根，最过分的时候，她还吃过观音土，吃的肚子胀胀的难受，拼死也要把城守下来。
  相比较当时而言，这已经很幸福了。
  只是……风吹过她的面颊，禾晏勾起嘴角，如果她猜得没错，至多五日，五日过后，应当就要开始技能训练。一些人会被分去做伙头兵，以她现在的体力，大概能有资格参与技能训练，但是，如何能在最短的时间里表现自己的价值，证明自己能去前锋营呢？
  这是个问题。
第四十章 过关
  禾晏猜得不错，三日后，背着沙袋长跑之时，梁教头在前面喝道：“明日起，绕军营跑改成五圈。其余时间做兵器操练！所以今日，都给我好好跑！跑不好的，中午没饭吃！”
  大伙儿一听，顿时兴高采烈。比起炎炎夏日背着袋沙子不歇的跑，兵器操练听起来要轻松许多，也更像是新兵该做的事。能结束这个炼狱，进入新的阶段，或许正是说明，他们已经渐渐成为一名像样的大魏兵士。
  禾晏却明白梁教头话里的言外之意，今日也就是最后一次“检验”，若是跑的不好的，明显体力跟不上的，就再也没有资格做后面的兵器操练了。
  禾晏弯腰去背沙袋，这时候，有人从她身后经过，突然重重的撞了一下她的身体，她站直身子看去，竟是前几日抢她肉馍的刀疤脸王霸。王霸看着他，露出一个阴阴的笑容，“小子，今天一过，你就去做伙头兵了，你的好日子也都到头了。”
  禾晏耸了耸肩：“不明白。”
  “你那两个兄弟不会一直跟着你，一个伙头兵……”他压低声音，眼中闪过一丝暴虐，“我弄死也不会有人管！”
  “那你就来试试。”禾晏将沙袋往背上一甩，对他露出一个笑容，道：“顺便告诉你，我不会做伙头兵，绝对。”说完，也不管王霸是什么表情，转身上了长道。
  小麦惴惴的跟在他身边，问道：“阿禾哥，刚才他没为难你吧？”
  “哪能？”禾晏笑盈盈回答，“我们就是闲聊了几句。”
  “这样。”小麦又笑起来，“阿禾哥，你好厉害，你现在跟着我们跑都不喘了，还跑的这么快！”
  小麦和石头自小在山里长大，猎户整日都要出门打猎，一出门就是一整天，体力好，跑的本来就快。而禾晏刚开始的孱弱勉强众人都看在眼里，如今，她一天比一天精神，一天比一天轻松，让人怀疑她私下里是不是吃了什么灵丹妙药。
  “是么？”禾晏一本正经的点头，“我果然很有潜力。”
  另一头，围在树林长道边观察情况的教头们聚在一起。
  大半个月的每日长跑，除了训练新兵的体力，也是为了判断新兵的资质。每日他们都会记录在册，今日也是最后一次记录。今日过后，长跑不会再成为判断资质的手段，而会变成一项普通的训练。因为能进行兵器操练，代表着此人已经具备成为大魏新兵的资格，不会因为身体原因还没有开始就死在战争之前。
  军营里也分强弱，强弱对比更为鲜明。资质好的一开始就会显得亮眼，资质差的一开始也会非常碍眼。这是个很不公平的事，毕竟天生谁也没办法改变。
  不过这其中，出了一个意外。
  “老梁，”有人拍了拍梁教头的肩，“你们队里那个叫禾晏的小子，可真是个人才哪。”
  禾晏就是那个意外。
  她的资质很差，一开始就得到了教头们统一的评价。就算去做伙头兵大家都怕她被火熏出毛病，可一日比一日轻盈，如今却已经能稳稳地跟上队伍，甚至于处在队伍靠前的位置了。
  这是个奇迹。
  “绳锯木断，水滴石穿。”梁教头很得意，“我早就说过了，我梁平不会看走眼的。这小子这份心志难得，做什么都不会差。”
  “你可别说大话了，”给他泼冷水的叫杜茂，亦是教头之一，他不以为然的开口，“你也知资质就是资质，他之所以能跟得上队伍，凭的是什么，凭的是努力！”
  这倒是事实，众人看向跟在队伍中飞奔的少年，他年纪正好，形容乐观，看着倒是很讨喜。他奔跑的时候也很规矩，很少和周围的人说话，跑步也跑的认真，总之，看起来像是非常认真的在做这件事。
  “他十分努力才能做到的这件事，旁人不需要努力，也许用一分就能做到。”杜茂道：“如今只是背着沙袋长跑而已，日后的兵器操练、布阵演习只会越来越复杂，他也要投入比旁人多的努力才行。这样，他永远不会拔尖，只能做一个普通的士兵。”
  “我劝你，还是多投入精力在你队里资质好的新兵，别过分注意那小子，”杜茂摇头，“没什么意义。”
  “我说不过你，我懒得跟你说。”梁平被他一番话说的不怎么高兴，拿着长枪走了。
  可是边走，他内心也打起了嘀咕，他们这些做教头的带了不少兵，最后能在战场上活下来的，或是建功立业的，往往是那些一开始就表现惊艳，有过人之处的人。
  那少年只有努力……可努力，真的就有用吗？
  ……
  禾晏一口气跑完今天的份，领了饭食，吃完了，等到下午的时候，梁教头忽然前来，点了十来个兵，跟着他走掉了。
  “哎，那些好像就是去做伙头兵的。”小麦道，“可是伙头兵用的了那么多人么？”
  禾晏笑着摇头，“只是一个称呼，并不是都是做饭的，也有做其他的，总之不必直接前线同人打仗。”
  “那挺好的，”洪山伸了个懒腰，“不必以命搏命，活着不好吗？”
  “不过阿禾哥这回可高兴了，”小麦促狭道，“可算不用去当伙头兵！”
  禾晏不愿意当伙头兵，这是大家都知道的事，她也没有反驳，只是笑道：“可喜可贺。”
  “是不是马上就能给你表现的机会了？”洪山斜晲着她，揶揄的开口，“接下来的兵器操练，你能大展身手了吧。”
  “唔，也不是。”禾晏想了想，才回答。
  刀箭马术她都可以，长枪步围也不难，跑了这么久，爬山冲锋不在话下，唯一的难处，大概就是弓弩了。
  弓弩需要极大的手劲，非身强体壮者难以拉开，以现在禾大小姐的体质，可能有点勉强。
  不过，肖珏练兵，应该也不会上来就来弓弩吧？她想。
  她想错了。
第四十一章 我拉不开
  第二日起来，果真如梁教头所说，他们跑圈的路程少了一半，完成的也很早，甚至还不到吃饭的时候。
  接着，所有的新兵都被拉到了演武场。
  凉州卫所旁边的演武场极大，大概是因为山脚下有大片空旷原野，足以容纳所有人。禾晏打量着，心道这的确是个练兵的好场所。此刻正值烈日当空的正午时分，一丝风也无，高台上的旗帜紧贴旗杆，像被晒得蔫头巴脑的新兵们。
  “从今日起，你们就要开始兵器操练。”沈总教头将他那杆长枪往地上重重一顿，众人皆是一震，打起精神看他。
  “看到那片空地了没有？”沈瀚长枪指向北面。
  但见兵器架附近的空地旁，一排排架着十来只弓弩，气势汹汹的盯着他们，弓弩正前方百步外齐唰唰的立着箭靶，整整齐齐。
  “今日起，你们就开始学练弓弩！”沈总教头一声令下，接下来的日子又给安排的满满当当。
  众人一时间也不知道该哭还是该笑。
  “哇！射箭我最喜欢了！”最高兴的大概是小麦，“哥，这回轮到咱们威风一回了！”
  禾晏问石头，“你们打猎的弓没有这么重吧？”
  石头看了那弓弩一会儿，摇头道：“没有，比这个轻，也不是牛角做的，是我自己削的竹子。”
  “大同小异，”小麦一脸乐呵，突然想到了什么，问禾晏，“阿禾哥，我们能不能借这个弓上山猎兔子去？”
  禾晏：“……好好训练，别做梦。”
  仍旧是分成一队一队，各队由教头领着去练弓弩。教头先演示一遍，拉弓放箭，箭羽“嗖”的一下飞进箭靶正中，牢固的很。
  新兵们涌出一阵欢呼，教头面有得色。
  禾晏也忍不住在心中赞了一声，梁平并不是个假把式，是真有本事的。这样的人在战场中，也是一把好手。
  兵营里的小兵们都很兴奋，跃跃欲试，纷纷上来试弓。有些天生巨力的，将弓拉的很满，虽然射的不准，但却射的远。有些从前就已经摸过弓箭，便要姿态娴熟一些。更多的新兵们空有力气没有准头，射的七歪八扭，箭头还没到箭靶前就半空折落，掉了一地。
  到底是拉弓射箭了一回。
  洪山也上去试了，他生的壮实，拉弓拉的不错，就是准头不行，堪堪到了箭靶边缘便掉了下去。他自己倒不觉得有什么，还觉得很满意似的，点头道：“不错，不错。”
  石头和小麦兄弟也紧随其后。石头手劲要稳一些，力气也更大，那一支羽箭，从他手里“嗖”的一声飞了出去，没入箭靶，虽然不是正中，却也算是中间了。
  梁教头意外的看了他一眼，问：“你叫什么名字？以前可摸过弓箭？”
  “我叫钟石头，以前是猎户。”石头沉声道。
  “难怪。”梁平满意的点头。队里出了个好苗子，他自然高兴。
  小麦凑上去：“我叫钟小麦，我是他弟弟，我也是猎户！”
  “哦？”梁教头有些期待了，道：“你来试试？”
  小麦也学着石头的模样拉起弓，不过这一回，他并没有自家大哥让人刮目相看的本事，那只羽箭射的偏偏的，连箭靶都没挨上。
  梁平：“……”
  小麦摸着鼻子悻悻的退了回来。
  禾晏有些好笑，正当她想着自己也要不要试一试的时候，有人比她先快一步，走了出来。
  “嚯，”洪山在禾晏身边低声道，“是他。”
  竟是王霸，平日里跑步也没注意着，王霸居然与他们同是梁教头手下的兵。他走上前，把袖子挽到肘间，“呸呸”朝掌心吐了两口唾沫，拿起那把弓。
  禾晏瞧着，他手臂崩的很紧，隐约可以看见壮实的蜜色肌肤，他是个力气很大的人。而王霸也并没有如其他新兵一般急于将箭射出去，他沉住一口气，对准了靶心。
  这个样子……禾晏在心里盘算着，他应当不是第一次拉弓，同石头一样，是常常摸弓箭的好手。
  终于，绷紧的弦发出一声铮鸣，那把羽箭直冲靶心而去，众人只看到眼前白光一闪，接着，前方立着的草靶被那只箭矢带起的力气一扑，“砰”的一下倒地。
  箭矢尽数没于靶心，只露出一点箭羽在外头，将草靶不仅射了个对穿，还将靶子给带倒了。
  禾晏也不得不在心中感叹，这是颇惊艳的一箭，王霸力气大而稳，准头又好，沉得住气，很难得。梁教头看向王霸的目光已有了异样。这批新兵里，一个钟石头，一个王霸，就弓弩这一行，实在很不错。
  王霸收了弓，倒没有立刻走开，而是两步走到禾晏跟前。这个面色阴鹜的刀疤汉子双手抱胸，看向禾晏，带着一种看好戏的幸灾乐祸，道：“换你上了。”
  他不说还好，一说，周围好些人的目光都朝禾晏看来。迎着王霸挑衅的目光，禾晏走上前。
  弓是上好的牛角弓，摸起来十分光滑，大概从前已经被用过无数次，可见痕迹。禾晏一点一点的抚摸过，过去军中的时光，倏而又出现在眼前。上一次使用弓弩，她还是“飞鸿将军”。
  一晃多年，就这么过去了。
  梁平看向禾晏，神情有些古怪。
  他知道，弓弩和别的东西不一样，是需要极大的手劲。以禾晏的体格和之前的表现来看，他不会发挥得很好。但是……这又是一个很努力的新兵，人对可能产生的未知情况都是存在期待的，梁平自己也很矛盾。
  “你在这摸来摸去的干嘛，别耽误别人时间，”王霸冷笑一声，“还不快给我们看看你精湛的射艺？”
  禾晏将那把弓拿起来，手指搭在箭矢上。
  片刻后，她将弓箭放下来。
  “阿禾哥这是什么意思？”小麦不解的问道。还没有开始拉弓，怎么就放下了，是哪里有不对吗？
  “怎么不动了？”王霸不满，“动啊！”
  “不必了，”禾晏一脸坦荡，“这弓，我拉不开。”
第四十二章 全军最弱
  “这弓，我拉不开。”
  周围新兵一脸呆滞的看着禾晏，梁教头也不可置信的抬头，险些以为自己耳朵听错了。
  什么叫“这弓，我拉不开”？还说的这般理直气壮，理所当然？他带过这么多兵，这是他带过的最差的一个！
  真是气死他了！
  “你在说什么胡话？”王霸也没料到禾晏这般坦诚，他还以为那一日禾晏做嚣张姿态，手上自然有些绝活，这结果，简直让人无法接受。
  “我如今手上力气还不够，拉不开这弓，何必耽误时间，把弓弩让给需要练习的兄弟才是。再过几日，我手劲力气够了，就能拉开弓了。”
  “禾晏，卫所不是给你玩的地方。”梁教头也沉下脸，他还以为这少年努力又肯吃苦，心志坚定，必然能成事，没想到他把自己的无能说的这样理所当然。
  “我没当做玩的地方。”少年眼神清澈，想了想，做出了退让，“那再过一日，明日我就能拉开这把弓，如何？”
  梁教头气的鼻子都歪了，“禾晏！”
  他居然还给他讨价还价！把卫所当菜市了这是？先前负重行跑禾晏令他很是满意，一日比一日进步，可弓弩又不是简单的事，手上的力气也不是一朝一夕就能练成的，他哪里来的自信明日就拉得开了？
  梁教头这时候开始后悔当初没有听杜茂的，就不该在禾晏身上投注过多关注，早早的把他弄去做伙头兵，省的在这气着自己。他这把年纪，气出个好歹可怎么办？
  实在不想看到禾晏那张无辜的脸，梁教头对禾晏摆了摆手，“你别拉了，过去，背沙袋行跑，五圈！”
  禾晏慢吞吞的“哦”了一声，乖乖的走到一边去，扛起沙袋就上了长道。
  他倒是听话，可这一拳打在棉花上的感觉，令梁教头更加憋气了。他撇过头，决定不再看那个令他生气的少年。
  禾晏慢慢的跑着，身边不觉多出一个人，竟是王霸。
  “小子，你这么弱，还敢来军营？”王霸笑的猖狂，“你连弓都拉不开，还敢大言不惭？”
  “这位兄台，”禾晏一边跑一边道：“你成日都盯着我，是否真的很怕我？”
  “怕你？”王霸一愣。
  “你若不是怕我，大可不必整日跟着我，生怕我夺了你风头。”
  “谁怕你了？”王霸简直想破口大骂，这什么人啊，刀枪不入油盐不进，自己自有一套自己说法。
  “你要知道，军中是禁止私下斗殴的，”禾晏对他做了一个“嘘”的动作，“被抓到会军棍处置，山里里到处都有监员，就算你想找我麻烦，现在也不是好时候。”
  这倒是真的。
  王霸盯着她，皮笑肉不笑道：“我要找你麻烦，何必私下里，你连弓都拉不开……演武场上，我就能让你跪下求饶。”
  “哦。”禾晏漫不经心的应了一声，“好的，那咱们演武场上见，不见不散。”说完，她像是急着赶路似的，背着沙袋加快脚步，将王霸远远地抛在身后，跑了。
  王霸瞧着她轻快的背影，只觉得扎眼至极，骂了一句粗话，转身走开了。
  ……
  这一日的弓弩训练，在日落西山之后，终于结束了。
  新兵们飞扑过去找饭吃，急于填饱肚子，教头们则是聚在一处，一边吃单独做的晚饭，一边谈论今日各自队里的轶事。若是有资质不错的新兵，更要好好炫耀一番。
  梁平本想夸夸王霸和石头两人，但一想到禾晏又觉心塞，只怕被人提起，干脆沉默着低头吃饭。没想到越怕什么越来什么，杜茂关心的问：“老梁，你们队里那个禾晏，今日怎么样了？”
  梁平无话可说。
  他旁边一个教头笑道：“他呀！哈哈，今日还没拉弓就放弃了，说了一句‘这弓，我拉不开’，”他学着禾晏平静的语气，只是配着他的表情，像是讽刺似的，“当时就把老梁气的唷，脸色都青了。”
  “连弓都没拉开？”杜茂也很诧异，“这也太离谱了。”
  “那小子看着就不像是能在兵营里呆的下去的人。你不知道，当时他还说给他一日时间，明日就能拉开了。我说老梁是从哪里捡的这么个宝贝，我真怀疑他，”说话的教头用手点了点脑袋，“这里有问题。”
  正说着，有人进来，教头们回头一看，肖珏和程鲤素走了进来，众人立马放下手中碗筷，站起来行礼道：“都督，程公子。”
  “老远就听到你们在里头说话说得热闹，在笑什么哪？”程鲤素笑嘻嘻的问。
  这少年郎惯来一副开心模样，这几日在凉州卫便是吃吃喝喝，自得其乐。虽然不知京城里锦衣玉食的小公子不好好待在家里享福，来凉州卫做什么，不过既是肖珏带过来的人，都要给几分薄面，不敢怠慢。
  又是开头那个挤兑梁平的教头抢先开口，“在说今日新兵们训练的情况。老梁手下有个新兵，连弓都拉不开，还说明日就能拉开了。程公子，你说可笑不可笑？”
  “咦，连弓也拉不开，那岂不是比我还不如？”程鲤素大惊。他已经是世家公子里文武最弱的一位，可弓弩还是能拉的，没想到在这里竟然能逮着个比他还弱的人，登时来了兴趣。他转而看向肖珏：“舅舅，你听到没有，至少在凉州卫，我还不算最糟糕。”
  肖珏瞥了他一眼，似是不太想理会他。程鲤素碰了个冷脸，倒也不恼，只是兴致勃勃的转向几位教头，问：“那位壮士姓甚名谁，同我如此志趣相投，我必然要好好会一会他，结拜为兄弟。”
  梁平：“……”
  “哎，老梁，那个新兵叫什么来着？”说话的教头使劲儿回忆，“禾……禾什么来着？”
  他是做错了什么，老天为何要如此待他？丢人都丢到都督面前了，梁平有点想哭，众目睽睽之下，他只得硬着头皮接道：“禾晏。”
  一直神情冷淡的青年听到此话，猝然抬眸。
  禾晏？
第四十三章 夜训
  禾晏正与石头小麦坐在一起。
  洪山忧愁的脸都快滴出水来了，看着禾晏道：“阿禾，你如今连弓都拉不开，日后怎么办？要不我们去同梁教头说说，你还是去做伙头兵算了。虽说听着不怎么光彩，可命大，是不是小麦？”他用手肘碰了下小麦，示意小麦也来说两句。
  小麦磕磕巴巴的附和，“没错阿禾哥，你就算当了伙头兵，我们也会常常来看你的。”
  禾晏笑了笑，没说话。
  洪山看在眼里真心着急，这些日子同禾晏相处下来，他同这少年脾性异常投缘。比起自家娇身惯养有时候令人头疼的弟弟，禾晏实在是懂事多了。他理想中的兄弟就当如此，不知不觉中，也就将禾晏当亲弟弟看待。
  只是禾晏连弓都拉不开，日后上了战场，那就是去送命的份，他怎么能眼睁睁的看着兄弟往火坑里跳？
  “山哥，不用替我担心，明日我就能拉的开弓了。”她安抚道。
  “你当你是言灵师，说说就成真了啊。”洪山气急败坏，“这孩子怎么就不开窍呢？”
  倒是一直没说话的石头，沉默了一会儿，问：“你可有什么诀窍？”
  “诀窍没有，”禾晏想了想，“我这个人，资质一向不太好。做不到的事情很多，没办法，就只能多试几次。后来我就发现了，只要多试几次，就能成。”说完这话，禾晏自己也叹了口气。
  世人皆传封云将军乃天生将星，天纵奇才，其实哪有这么神奇，甚至于因她是女子，天生体力就要弱于男子，换句话说，资质不好。她花了许多年，将禾晏变成了战场上勇武无敌的将军，可重生一回，竟然又给了她这么一副柔弱的躯体。
  难道这就是“天将降大任于是人也，必先劳筋骨，饿体肤”？她也不指望能有多出色，投生的时候投成王霸那样的壮汉也成啊。
  做起事来会比现在轻松许多吧！
  一直到夜里上了塌，禾晏都想着这事。
  白日里新兵们累了一天，夜里自然睡得香甜，鼾声此起彼伏，禾晏估摸着时间，夜深人静，便又从塌上爬了起来。
  小麦翻了个身，嘴里嘟囔了一句什么，禾晏停了会儿，将他没有醒，这才轻手轻脚的出了门。
  出了房间，直奔演武场而去。夜里的演武场空空荡荡，山里夏日多夜风，夜风将旗帜吹得猎猎作响，月光下，林间绿涛起伏，绵延出一片月色。
  边境多是苦寒之地，凉州卫已经算是很好的了。这样的风景，她过去带兵驻守的时候没看过，多是荒凉景色。一时间脚步竟也慢了下来，仿佛不忍踏碎了静谧夜晚。
  白日里的弓弩有些已经收进去了，只留下一两只不太好动的放在原地。草靶子们东倒西歪，还没来得及扶起，明日早晨行跑结束后，自有新兵将这里收拾好。禾晏走到那一排草靶子边，寻了许久，黑暗里摸索到一根落在旁边的箭矢。她拿着箭矢走回到了那只弓弩前。
  旁人轻而易举能做成的事情，她要花费更多的时间才能完成。可偏偏又无法不去做，倘若不做，一辈子便也只能如此了。
  她试着拉了拉弓，弓很沉，只能刚刚拉开一小点儿，用眼睛去看的话，实在很不明显。
  禾晏放下弓，揉了揉手腕。
  过了一会儿，她又重新尝试着拉弓，还是如方才一般，只有一小点儿。
  她这般尝试了五六次，终于有所好转，这一次拉的弓，比方才拉的更好一些，至少能看得出来是拉动了。
  禾晏松了口气。
  白日里同梁教头说的话，事实上她自己也没什么把握，实在是因为禾大小姐过去的十几年连块重东西都不曾提过，她刚到禾家的时候，只劈了一块柴就把手磨破了。拉弓对于禾大小姐来说，实在是有些吃力。可当时情势所逼，也就只能这么说。如果明日拉不开弓，那又是另外一回事，大不了对着教头耍赖，再多来几次机会。
  世上之事，努过力的总比没努过力的有结果。她没什么天分，唯一有的也就是这份努力。可这世上也有终其一生努力也无法可得的东西，就是人心。
  她为禾家牺牲奉献，为许之恒献出她全部的爱恋，已经这般努力，也是无果。
  禾晏的眼睛垂下来，手指搭弓射箭，这一箭像是要将她的苦楚全部发泄出来，在黑夜里发出飒飒风声，朝着暗处的草靶而去。
  箭矢并没有落到草靶上，到了一半就无力的掉了下去，她的力气还是太小，能勉强拉开弓了，也能将箭射出去，但也仅仅只是如此。
  并不是每一次痛苦都能得到淋漓尽致的发泄。
  禾晏笑了笑，起身去捡箭矢，她才走到箭矢旁边，忽然察觉到什么，抬起头来，距离她十来步远的地方，有一双锦靴，靴子上绣着金色的暗纹，在夜色里闪出瑰丽的色彩。
  这里有人？她刚才一心练箭，竟未察觉。禾晏直起身，往前走了几步，于是那站在夜色里的人得以全部展现出来。
  竟然是肖珏。
  演武场这般大，仅有月光照亮，他站在草靶后面，又穿着黑色深衣，便隐没在夜色里，被禾晏当做了旁边的靶子。
  丰姿俊秀的青年淡淡看着她，并未有要解释的意思。禾晏无端的觉出几分狼狈。她定了定神，清了清嗓子，决定先发制人，道：“你、你在这里做什么？”
  “看你练箭。”
  明明是冷淡的语调，禾晏却分明听出了一丝若有若无的嘲讽。
  “我练箭怎么了？你看完了，觉得怎么样？”禾晏问。
  秀丽的青年敛下眉眼，长长的睫毛在月色下，仿若蝴蝶翅膀，温柔的轻颤，然而语气却是冷的，带着一点嘲意。
  “我很意外，竟有人这般努力，还如此不堪一击。”
  禾晏愣住。
  一时间，时空交叠，风声慢慢远去，夜晚星子铺尽长空，眼前的青年身姿渐渐模糊，变成一个少年的背影。
  是谁的声音落在耳边，带着似曾相识的嘲意。
  “没想到竟然有人这般努力，还是个弱鸡。”
第四十四章 当时明月
  在未去贤昌馆进学之前，禾晏一直觉得，自己很不错。
  在进去贤昌馆后，禾晏的每一日，都在怀疑自己的道路上又进了一步。
  贤昌馆进学的，全都是勋贵家的子弟。不仅有钱有权，还家族底蕴丰厚，这样的人家，暴发户或者靠承爵来度日的人家，是不可能相比的。若非当初禾元亮同师保有了私交，也不能走了后门将禾晏给塞下来。
  一方面，禾晏对自己能进贤昌馆十分高兴，一方面，她又对自己在贤昌馆的每一日充满痛苦。
  原因无他，实在是因为比起这里的孩子们，她的成绩实在是有点惨不忍睹。
  禾家在外头教养她用男子的礼仪和行事，但关于内里的东西，她又并没有学到多少。刚到贤昌馆，一问三不知，经常闹笑话，先生都无可奈何。
  若说文科方面还好些，她多看几次，多背几遍，讲学的时候认真听，也能勉勉强强混个中等。但到了武科，实在是一败涂地。
  禾晏小时候起，就偷偷溜去后山帮和尚挑水练手劲，她自认如今也是像模像样，结果第一次在贤昌馆里做武科校验，就成了贤昌馆的奇景。
  “弓、刀、石”没有一样合格，驰马从马上摔下来，发箭箭箭不中，连先生都摇头叹息，周围的少年们指着她大笑不止，有人道：“禾如非，你不会是个女子吧？你怎么什么都不会？你平常在家是在学绣花吗？”
  禾晏慌慌张张从地上站起来，拍了拍身上的尘土，心里想，不行，再这样下去会被发现身份的，在发现身份之前会被禾大夫人接回去，就又得在家里憋着。还是勤学苦练，这样才能安全的在贤昌馆一直呆下去。
  于是禾晏开始了“勤学苦练”之路。
  凿壁偷光没有，囊萤映雪也没有，闻鸡起舞是有的，悬梁刺股也是有的。禾晏经常一边在心里骂一边练，练字、练骑马、练射箭、也练刀。
  她费尽心机，也只能在尾巴边缘挣扎，于是那些不必努力，也能轻松拔得头筹的天之骄子，就显得格外刺眼。
  肖珏就是其中一个，还是最讨厌的一个。
  这个少年生的如掷果潘郎，如琢如磨，家境这般优越，集万千宠爱于一身，这也便罢了，他每日踩着点进学，还经常迟到，有时候早早的就离开，平日里也没见他多用心，每每文科武科，都是第一，雷打不动。
  禾晏很困惑，上天已经给了他美貌和尊贵的地位，为何还要多此一举给他智慧呢？就不能分一点给自己吗？
  上天没有回答禾晏，她只能含泪将勤补拙。
  渐渐地，禾晏的“刀、马、弓”开始有了成效，虽然比不上那些自小在家中父兄陪伴下接触的少年，也不至于次次都倒数第一，有时候争取争取，还能争取个倒数第三。
  禾晏自觉满意，努力，还是有收获的。
  贤昌馆到了后面，武科里会在兵器里分一分，禾晏在刀剑中选了剑，不是为了别的，只是觉得剑比刀轻巧一些，挥动起来不至于那么吃力。
  然而她的剑术也是一塌糊涂。
  禾家没有单独为她请过武先生在府里教过，禾晏一点根基都不会，连马步都扎的歪歪斜斜。贤昌馆的剑术先生对她也并没有报以太大的希望，只要看着像副样子就行，能不能御敌，且再说吧。哪家公子出门不带几个侍从，真要有危险，侍从上就是了。
  禾晏却觉得这样不行。
  她既然选了，就当将剑练好。学子们一月只有两日可回家，其余时间都住在贤昌馆内。她在夜里偷偷摸黑溜出来，跑到学馆院子里练剑。
  学馆修筑清雅，月色好的时候，风吹动竹林沙沙作响，一片翠色蜿蜒，有月有竹柏，池塘里红鲤摆尾，仿佛天上人间，画中仙境。高人在此练剑，只等天下异动，逢乱必出。
  禾晏练的挺高兴，如果忽略她蹩脚的剑术以外。
  不小心把衣服削掉了一角，不小心被剑鞘打到了头，不小心绊了一跤，不小心……
  她听到一声轻笑。
  夜色里，这轻笑来的莫名，禾晏紧张的爬起来，莫不是见鬼了？
  她见小院的石凳上，不知何时坐了一人，白袍锦靴，眉目明丽，正是那名被老天爷眷顾的天之骄子，肖珏。
  肖珏低头看她，她把手背在后面，把污迹在衣服上使劲擦了擦，一脸镇定道：“你在这里做什么？”
  “看你练剑。”少年懒洋洋答道。
  “有、有什么好看的？”她鼓起勇气回答。她一向不爱同贤昌馆里的少年们说话，他们不喜欢她，还总是欺负她。
  肖珏看了她一会儿，突然站起身，她猝不及防间，少年已经到了眼前。她是女孩子，生的总不如男孩子高，便只能堪堪达到少年胸前。她抬起头，能看到对方清晰的下颔线，和那双漂亮的，如秋水一般温柔微凉的眸子。
  “我只是意外……”少年轻轻勾了勾唇角，他本就生的英姿秀丽，一笑，将满院清凉夜色都比了下去，比月光动人，然而吐出的话语却带着嘲意，“竟有人这般努力，还是个弱鸡。”
  禾晏：“……”
  她搡了肖珏一把，捡起剑跑了，心中愤愤，老天爷是公平的，给了这少年美貌才华和家世，偏偏没给他一副好心肠。
  这人忒讨厌！
  这之后，禾晏仍旧每晚偷溜到院子里去练剑，她想的简单，勤能补拙，努力总比不努力好。
  不过令她气愤的是，自那天起，肖珏竟也每夜跟着出来。她练剑，他就坐在石凳上就着烛火看书饮茶，她摔得鼻青脸肿，衣裳削坏了好几件，他明月清风，姿态优雅，好整以暇的看她出丑。
  她依旧努力的维持倒数第一到倒数第三的冲刺，他不费吹灰之力，样样顶尖。
  努力的依旧努力，轻松的依旧轻松，春去秋来，寒来暑往，少年已长成青年，少女已换了脸庞。白云苍狗，沧海桑田，不变的，唯有贤昌馆里的夜色，和后院竹梢的三更弯月了。
第四十五章 他变了
  夜色如画卷中的浓墨，星如点缀，洋洋洒洒其中，将风声也带出了几分诗意。
  眉眼秀丽英挺的男子，仰头认真看他的青涩少年，单看画面，是幅美景。
  禾晏沉默。
  肖珏开口了，声音淡淡，“你叫禾晏？”
  禾晏大惊，脱口而出，“我已经这么出名了？”
  在兵营里，她自认还没有优秀到惊动都督的地步，怎么连肖珏现在都知道她了？
  肖珏冷笑一声，“负重行跑次次倒数，拉弓弓弩不开，”他居高临下的俯视着禾晏的发顶，轻描淡写道：“还这么矮，兵营里，我想不出别的人。”
  禾晏：“……”
  还这么……矮……
  一瞬间，她似乎又回到当年贤昌馆同肖珏初见时，肖珏对她的四字评价，又笨又矮。
  没想到换了个身体，肖珏看见她，居然还是这个评价？他还真是一如既往，如此傲气，如此不近人情，这样看他，便少了几分长成青年带来的冷漠，一如印象里优秀到近乎刻薄的少年。
  禾晏自然也很委屈，说实话，她这个个子，在女子中，委实不能称作是“矮”。只是在到处都是彪形壮汉的军营里，便显得弱如小鸡。可这也怪不得她，当年她做禾晏时，是要比现在更高一点点，况且后来禾如非代替了她，旁人也不会觉得飞鸿将军是个矮子。可如今，她总不能往鞋里塞垫子，显得自己高。
  她正想着，冷不防肖珏又近一步，于是同她之间的距离，就近的有些过分了。
  禾晏懵在原地。
  他的眼睛形状极漂亮，清眸温柔，垂着眼睛看她时，教人生出一种错觉，仿佛在看情人。他皮肤亦是很白，比禾大小姐看起来都要晶莹，越发衬得眉目如画，青丝束起，垂在肩头，看起来也是凉凉的，带着一丝若有若无的月麟香气，教人很想摸一摸。
  禾晏心想，那骑着鹿来的仙子，只怕看见此人，也要羞得掉头而去。难怪京城里那么多女子的春闺梦里人都是这位贵人，对着这张脸，一辈子都看不腻。
  “你在想什么？”他不咸不淡的问。
  “在想吃什么可以长得像你一样好看。”禾晏答道。
  他的动作一僵，不再欺身逼近了，像是验证了什么结果一般，移开目光，道：“无聊！”
  他居然没有骂人？禾晏诧异，她还以为肖珏要搬出军令来凶她一句，不过转念一想又明了，肖珏到现在还没表明身份，按照常理，她不该“知道”他是谁，所以便只能如一个无意间撞到她在此练姜的陌生人而已。
  “这有什么无聊的，”禾晏吹了下额发，吊儿郎当的开口，“爱美之心，人皆有之嘛。”
  肖珏身子顿住，定定的看了他一眼，那一眼，仿佛在看一个死人，禾晏毫无畏惧的回视回去，大约也没见过她这么不知死活的人，肖珏也怔了一下，随即他似是冷笑一声，转身大步而去，只剩下禾晏一个人留在演武场。
  禾晏发现了一件事情。
  肖珏的脾性比以前更冷了，可也比以前更好了。从前这样气他，他能讽刺十句八句不带重复的回敬，如今却只是瞥了她一眼，不欲与她多说。当年她不敢招惹肖珏，但如今这位高贵的肖家二公子，已经不屑于像小时候那样同别人针锋相对，那岂不是意味着她可以随便把肖珏气死，报一报当年他给她的心里伤害之仇？
  老天爷还是公平的，她想，这不，就来了一出“风水轮流转，今日到我家”。
  甚好。
  ……
  禾晏在肖珏走后，又拉了半个时辰的弓弩，手酸到无法容忍之时，才回去睡觉。第二日一早，醒的便稍稍晚了些，小麦推他：“阿禾哥，起床了。”
  禾晏才睁开眼。
  要说人与人的身子，果真是不同的。她原先少年时候，无论深夜偷偷练剑到多晚，第二日还能精神奕奕的去听先生讲学。如今不过是熬了一宿，也不至于很晚，便觉得浑身不得劲。
  难道自己上辈子果真就是个吃苦的命，禾晏这样反省自己。
  反省归反省，该做的事还是要做。今日亦是先身负沙袋行跑，跑完之后，众人自觉同队伍里的新兵一同到演武场的背面，昨日射箭的地方准备。
  弓弩早就被放了上来，白日里没有了夜里的清凉，日光亮的有些晃人眼睛。梁教头就站在弓弩旁边，新兵们一个个依次去试弓。比起昨日来，新兵们没有那么激动兴奋了，手法也稳了许多，射到乱七八糟的地方的少了一些，至少都是冲着箭靶子去的没错。
  洪山也去射了，他射的比昨日好一些。石头依然赢得了梁教头的赞赏，小麦虽然手劲小，倒也不至于很差，而且因为又石头这个哥哥在一旁指点，也算进步明显。
  禾晏又看到了王霸。
  王霸不紧不慢的走上前，拉弓之前，还特意给了禾晏一个轻蔑的眼神。禾晏回以他一个笑容，这笑容像是激怒了他，他马上沉下脸，想也不想的拉弓射箭。
  “嗖”的一声，羽箭破空，直直穿过草靶，几乎和昨日一模一样的画面，那草靶子被带的往前一栽，倒掉了。
  周围的新兵们立刻鼓掌叫好。人在这里，总是崇拜强者的。
  王霸放下弓，走到禾晏跟前，气势凌人的道：“该你了。”他故意提高了声音，好叫周围人都能听到：“昨日你拉不开弓，当着大伙儿的面说，今日就拉得开。这位禾晏兄弟，今日就让我们看看，你是如何拉开弓的，怎么样？”
  一时间，所有的目光都朝禾晏看来。
  昨日拉弓一事，禾晏这个名字几乎已经传得整个兵营都知道了。谁都知道梁教头手下有一新兵，连弓都拉不开，还敢大言不惭的放狠话。此刻见到真人，都纷纷打量禾晏，等着看热闹。
  “阿禾哥……”小麦有些胆怯的扯了下她的衣角。
  禾晏朝他笑了笑，慢慢走出来。她迎着王霸不怀好意的笑容，神情坦荡，语气谦虚，“难为兄台将我的话记得这么清楚。”
  “你那么想看，就让你看看吧。”她轻飘飘的说。
第四十六章 我必胜你
  众人都盯着禾晏的动作。
  少年走到了弓弩旁边，与他瘦小的身子相比，这把弓弩同她一点都不相称。她将弓弩拿起，从箭筒里抽出一支羽箭，手指搭了上去。
  王霸不屑的看着她，道：“你使点劲儿，别跟昨天一样，摆了半天架子，最后来一句你拉不开。”
  禾晏仿佛没听到他的话，倒是洪山有点紧张，为禾晏暗暗捏一把汗。军中这些新兵，本就慕强，禾晏又不是女子，大家也不会产生什么怜香惜玉的想法。只会觉得他弱小，弱者本就不值得人同情，若是再加上一个爱说大话，就更让人看不起了。禾晏昨日放话，今日要是做不到的话，不仅教头会暗中鄙视，日后在兵营里，旁人也会耻与为伍，不会对他友好的。
  昨日拉都没拉就放弃了，今日难道就能拉得动了？
  少年目光凝视着箭靶，从这个方向看去，手极稳，沉下去的眼神像狩猎的野兽，安静的等到跃起的那一刻。
  弓被拉动了。
  一点一点的，并不轻松，但是缓慢的，没有任何颤抖，慢慢的被拉动了。和昨日并不一样，能看得出弓慢慢的张开。
  “动了……”小麦激动地扯了一下石头的衣角，“大哥，阿禾哥拉动弓了！”
  他就知道，禾晏说到一定能做到，这已经不知道多少次了！
  人群中响起窃窃私语的声音，王霸也没料到是这么个情况，先是愣住，随即立刻有种被打脸的气愤，他咬着牙站在原地，想看看禾晏究竟能表现出个什么样的精湛射艺。一边原本不抱什么希望的梁教头也被禾晏的动作吸引了目光。
  这小子，可以呀。昨日说今日能拉动弓，今日果然就拉动了，一日之内他是怎么做到的？该不会昨日他就是在扮猪吃老虎，根本会却说自己不会，就是为了眼下这般出风头吧？
  众人议论间，弓已经张开了接近一半，禾晏停住动作，没有再继续往下拉了。
  这已经是她的极限。
  她松开手，箭矢稳稳地朝箭靶迅疾而去！
  众人目不转睛的盯着那只箭矢的尾羽。
  羽箭向着箭靶的方向，并未到达箭靶，只在中间就无力的掉了下去。看热闹的人群发出一阵遗憾的叹息，仿佛这支箭本该毫无疑问射到箭靶的中心似的。
  禾晏收回手。
  小麦第一个跳出来，他跑到禾晏身边，双眼发亮道：“阿禾哥，你真的拉动弓了！”
  “了不起！”洪山也走过来拍了拍禾晏的肩膀，“果然有你的！”
  石头虽然没说话，却也笑了笑，表现出很高兴。梁教头也给了禾晏一个肯定的眼神。
  周围看热闹的新兵们见状，议论声渐渐传出来。
  “真的被他拉动了，看来也不是在说大话。”
  “是运气吧，刚好运气好拉动了而已。”
  “运气也是实力的一种，而且人家说到做到了嘛，不错了。”
  王霸有些茫然。
  他是来看禾晏出丑的，怎么到头来，好像还成就了禾晏出风头一样。要知道，他看着那只掉在中间的箭靶，禾晏根本就没射中靶子，他连靶子的边都没挨上。这要换了旁人，都算很差的成绩，怎么在他这，就差没为他鼓掌欢呼，热烈庆祝了？
  他是不是搞错了什么？
  王霸不服气道：“不就是拉动弓了吗？你问问这兵营里拉动弓的，有多少？只怕除了你都是。哪里了不起了？”
  “我？”禾晏指了指自己，笑起来，“可我就是那个拉不动的例外，我一天前还拉不动，一天后就拉动了，这就叫了不起。”
  她眉眼弯弯，笑的开心，这笑容落在王霸眼中，直把他气的心中翻江倒海。他道：“我不服！”
  “你不服什么？”禾晏问。
  王霸此人，应当是欺软怕硬，崇拜强者，鄙视弱者。如禾晏这般“体弱”的，天生就不对他的眼。再加之从前同禾晏有过节，不给禾晏找点岔子，他就不痛快。
  “你这样的人，怎么能做新兵，和我们同为训练。”王霸转向梁教头，“梁教头，我不服气！”
  梁教头不动声色的看着他们，并未有要插言的意思。他是教头，并非是他们的上司。这批新兵在这里训练好后，也许会驻守凉州卫，也许会跟着肖珏去往别的地方，总归不是他的人。他的职责，只是教给他们基本的技能，挑一些好苗子，到了最后行阵列兵，都是将军们的事。
  要为一个看起来不是特别优秀的禾晏，失去一个弓弩一项很有天分的王霸么？
  “你不必为难梁教头。”禾晏看一眼梁平，就知道他心里在想什么，这里的教头狡猾的很，这种时候肯定有权衡。她看向王霸，“你说说你想怎么样。”
  王霸狞笑一声，“你去做伙头兵。”
  “不行。”禾晏想也没想的拒绝，“凭什么？”
  “凭什么？”王霸道，“就凭你昨日拉不开弓，今日拉开弓却射的这么差，你的朋友居然还为你叫好。难道日后到了战场，大魏的将士都如你一样，弓弩用的乱七八糟，一个敌人都打不死，还要有人来为他们叫好么？这叫什么兵！”
  哇，禾晏忍不住在心里为王霸鼓掌了。还说是大老粗山匪不同文墨，如今看来，鬼精鬼精的，一番话说得冠冕堂皇，她刚进兵营的时候，可没这么能说会道，不愧是山里当家的，要不会唬人，怎么做老大呢？
  好在她这么多年跟着兵营里混，也不是没见过这阵仗。
  “不错，你说的很对。”少年拂开落额前的一绺碎发，顿了顿，才开口，“不过，你也看见了，昨日我拉不开弓，今日我就能拉开了。昨日你射中了这只箭靶子，今日你还是射中了。”
  众人看着她，不明白她这话是何意。
  “我一日比一日强，你却只是一日复一日。这样的话，十日后，我也能射的中那只草靶子，你呢，还是只射的中这是草靶子。”
  “十日后，我必胜你。”她一字一顿的说。
第四十七章 十日之约
  “十日后，我必胜你。”
  少年掷地有声，笑容奕奕，日光照在她的瞳影里，仿佛亮晶晶的宝石。
  一瞬间，王霸竟然有些怀疑自己。
  下一刻，他被自己片刻的怀疑惊住了，暗中唾骂了自己一番，竟然被一个乳臭未干的小子吓到。他活了大半辈子，难道还比不过一个弱鸡似的小子。黄口小儿，口无遮拦，自以为是，不知死活！
  他冷哼道：“禾晏，你知不知道你现在说的是什么话？”
  “要我再重复一遍吗？”少年笑眯眯道，“既然你耳朵不好，我就再说一遍，十日后，我必胜你。”
  “你！”王霸握紧拳头。
  “阿禾是不是疯了……”洪山喃喃道。王霸的弓弩射艺，众人都是有目共睹，禾晏虽然是比昨日进步了一点点吧，但是……能一箭中靶，那不是十日就能练出来的啊！
  少年人心气大，气头上来撂狠话都能理解，但说的太过了日后下不来台怎么办？
  “十日后你若是胜不过我，你怎么办？”王霸咬着后槽牙说道。他决定不和这个少年磨嘴皮子了，禾晏脸皮忒厚，你讽刺他，他权当没这么回事。
  “我若胜不过你，我去做伙头兵。”禾晏回答得爽快，“但若你胜不过我…...”
  “我去做伙头兵！”王霸大声道。
  “我可没这么说，”禾晏摇头，“就算我要你做伙头兵，梁教头也不会同意的。”她意有所指的看向梁平。
  正心里盘算着的梁平：“……”
  邪了门了，这小子怎么会知道他在想什么？王霸这样好的资质，拿去做伙头兵，总教头会杀了他的！”
  “那你说！”王霸不耐烦道。
  禾晏的脑海里，突然浮现起少时在贤昌馆时，少年们最爱约定博戏。肖珏作为贤昌馆第一，年少时没少被人纠缠着挑战过，那时候他是怎么说的？她记得那少年坐在学馆里的假山后正在假寐，被人吵醒，烦不胜烦的坐起身，对着前来挑战弓马的同窗懒洋洋道：“行，我若输了，随你处置。你若输了，”他勾了勾唇，“就得叫我一声爹。”
  禾晏想着，就觉得眼下这场面和当初，实在有些相似了。
  但她也不能让王霸叫她爹。
  “这样吧，我听闻你是山里坐头把交椅的当家，是他们的老大，我若胜过你，便是我的能力在你之上，你日后需叫我老大。如何？”她道。
  这个要求，真是闻所未闻。
  大家看看个头还不及王霸胸高，手臂细的跟柴火似的禾晏，再看看人高马大，拳头比禾晏脸还大的王霸，沉默了。
  “你的野心还真不小。”王霸死死盯着禾晏，皮笑肉不笑道。
  “老实说，我当初投军之前，也想过落草为寇来着。”禾晏一脸感怀。
  她当年从禾家出走，夜里揣着包袱行李，在城门口几番踌躇，两条路犹豫不决。一条路是直接南下落草为寇，一条路是向西投奔抚越军。落草为寇好在自在，无人管束，不好在万一收成不好，无人经过，吃了上顿没下顿，要挨饿，还有官府出来剿匪，时常东躲西藏，不太体面。
  投军虽是辛苦一点，但毕竟是吃皇粮，说出去有面子。
  不过这两样都不收女子，害的她还得乔装打扮，多亏她从小扮少爷得心应手，才能后来步步高升。
  现在想来，真是唏嘘感叹。
  见禾晏还一副怀念过去的模样，王霸更是气不打一处来。这小子如今看来也就十五六岁，干嘛一副少年老成的模样？怀念过去，他有过去可怀念吗？
  “行。”他努力维持着不让暴怒的自己削掉这少年的脑袋，从牙缝里挤出几个字，“想当老大，就看你有没有这个本事了。”
  “好！”禾晏朝周围的新兵拱了拱手，“烦请诸位做个赌约的见证，既然如此，我们十日后还是此地见分晓！祝我自己好运！”她打了个响指，一派自在，不知道是心大还是有绝技在手不愁，那模样，活像是笃定自己会赢。
  王霸怒气冲冲的走了。
  小麦和洪山冲上来，围在禾晏身边，看热闹的人渐渐散去，偶有几个注视着禾晏的，都带着几分既佩服又同情的复杂神色。
  大概都认定了禾晏必然要去做伙头兵。
  梁平看了一眼禾晏，摇了摇头，负手离开了，边走边感叹，少年人哪，就是容易冲动，做事不考虑后果，不过……为何他想着想着，还有点小小激动呢？
  ……
  禾晏同王霸的这个赌约，不出半日，整个凉州卫都知道了。
  兵营里暗中有人开始做赌局，人都没什么钱，穷得慌，便拿伙房里分的干饼做赌。赌王霸输的，一赔十，赌禾晏输的，一赔二。
  这几日吃干饼的人都少了许多。成日都是训练，能找个乐子实在很不容易。
  屋中，程鲤素走了进来。他换了件崭新的黄色衣袍，袍角绣了一尾红色锦鲤，活灵活现，可怜可爱。他一进来就冲坐在桌前的青年嚷道：“舅舅，你知道现在兵营里都在说十日后的弓弩之约么？”
  肖珏的目光都没从书页上移开，道：“知道。”
  全兵营都知道了，一个想做山匪老大的弱鸡小子，一个想赶对方当伙头兵的射箭好手，真是一对奇葩。
  “现在连赌局都有了，我也打算去下注，你去不去？”程鲤素挤到肖珏身前，兴高采烈的问他。
  “程鲤素，”肖珏放下手中的书，平静的看向他，“你在兵营里开赌？”
  分明是平淡的语气，程鲤素却打了个寒噤。他连忙双手向上，“不是不是，不是我。是别人开的，又不赌钱，至多几个干饼，打发时间，寻个乐子嘛！舅舅，我还是个孩子，打桃射柳很正常！”
  肖珏哼道：“玩物丧志。”
  “我本来就没有志，怎么丧？”程鲤素理直气壮地回答。
  这话肖珏也没法接。
  “舅舅，你不去的话，我就自己去下注了，我不吃干饼，我就拿我的肉干跟他们赌吧，也不算银子。”他乐颠颠的说完，就要出门。
  “你赌的谁？”他刚走到门口，就听到了肖珏的声音传来。
  肖珏一向对这些事情不感兴趣，程鲤素讶异了一刻，还是乖乖回答，“当然是王霸啦！那位禾晏兄弟不是和我一样一无所成吗？”
  肖珏扯了下嘴角，“我劝你还是换个筹码。”
  “哎？”
  “不要小瞧会努力的笨蛋，”青年垂眸，似是回忆起了另一个身影，秋水一般的长眸泛起动人涟漪，“我见过的上一个这样的笨蛋，现在，他成了三品武将。”
第四十八章 苦练
  禾晏同王霸打赌的第一日起，兵营里私下里也跟着赌了起来。
  一些当时没在场看见禾晏拉弓的人，还特意在晚上歇寝之前来看一下禾晏长什么模样。禾晏记得上一次自己这般引人瞩目的时候，还是做飞鸿将军打了胜仗朝廷嘉奖之时。
  如今虽然情况不同，好歹也是出了名。
  “那些人太过分了！”小麦从外面回来，不满道：“我听说赌阿禾哥胜的人一只手都数的过来，这是笃定了阿禾哥赢不了啊！”
  “这只是正常人正常的选择。”洪山扶额。
  托禾晏的福，这些日子以来新兵们每次除了演练吃苦什么都不能做，这事一出，多了好多乐子，处处都洋溢着欢声笑语，仿佛来到了京城的坊市。
  “我和大哥也去凑热闹了，好给阿禾哥壮点气势，我们可是赌阿禾哥赢。”小麦看向禾晏，讨好道：“阿禾哥，我们是不是很讲义气？”
  禾晏还没来得及说话，洪山先问了，他问：“你们赌了多少干饼？”
  “我和大哥一人一块。”
  “一块——”洪山故意拉长了声音，“那你们投了王霸多少块？”
  “十块呀。”小麦想也没想的回答，等他回过神，迎上禾晏的目光，才一下涨红了脸，结结巴巴道：“不、不是，我们想着多赢几块饼，回头大家一起分，阿禾哥要是输了，总不能人财两空……填饱肚子也好。”他越说声音越小，最后不敢说话了，可怜巴巴的看着禾晏。
  禾晏很惊奇，“你们哪里来的十块干饼？”
  每日省一块也省不了这么多啊？
  “赊的……”
  居然还能赊账，禾晏心里大为惊奇，想着这居然还是个大赌局，不是随随便便的小打小闹。
  她语重心长的对小麦道：“小麦，你还是赶紧把王霸那赌撤了，十块干饼，你打算十日饿肚子，捱的过去么？”
  洪山头痛：“阿禾，你讲点道理，现在不是赌气的时候。”
  禾晏：“……我要怎么说你们才肯相信我没有赌气？”
  怎么都不肯相信。其他三人把这句话就差写在脸上了。
  禾晏无可奈何，只好站起身道：“那我先出去练习了。”出了屋子。
  “哎。”小麦惆怅的叹了口气。
  “哎。”洪山忧郁的叹了口气。
  石头默默地看着他俩，没有出声，也跟着叹了口气。
  屋子里一片愁云惨淡。
  ……
  和王霸的这个打赌，只是禾晏成名的一个开始。
  这些日子，走到哪里都能听到禾晏的名字。
  “你听说了吗？梁教头手下那个叫禾晏的新兵疯了！”
  “我知道，和王霸打赌十日后比射弓弩的那个，他打赌不就已经疯了吗？”
  “他现在更疯，白日里不去好好练习弓弩，竟然去掷石锁！连箭都不射了？”
  “那他可能确实一定是疯了。”
  禾晏正在空地上掷石锁，白日里大家训练弓弩的时候，很多人围观看她，她索性不去练弓弩了。问教头借了个大石锁，有事没事就掷着玩儿。
  她得增加力气。
  要将弓弩的威力发挥到最好，当然需要足够的力气将弓拉满。而她如今最缺的也就是力气，石锁是最能练习力量的工具，从前在兵营时，她手下有位力士，原是街头卖杂耍的艺人，从小就学练石锁，能将石锁玩出花儿来。石锁能在全身上下飞舞，什么接荷叶、扇梁子、砍跟斗、雪花盖顶、关公脱袍什么的，应有尽有。
  这位力士也是射箭的一把好手，不仅准头好，而且旁人拉弓，都拉不到像他那般满，他能将弓弩的力量完全发挥出来。禾晏曾和他双人对抛练臂力，两人互扔，腾挪躲闪间，臂力、腕力、手力、腰力也就练出来了。
  如今没有人和她对扔，不过她也只想先练练臂力，将弓拉的满满的。
  练石锁增长力气，比拉弓来的快多了。白日里禾晏掷石锁，到了夜里，她还是趁大家都睡着了后，偷偷溜到演武场。幸而每日演武场总有那么一两只弓留在那里，能让她暗中练习。更幸运的是，自从上一次见到肖珏后，她晚上再来，没有继续遇到肖珏了。
  虽然她也不怕遇到肖珏，但被肖珏看到自己夜晚偷偷练习时，总有一种隐晦的狼狈。令她仿佛回到了少年时候，看到笨拙的自己每晚要拼命努力，才有可能冲刺到“倒数第三”，不堪回首。
  这大概就是被天之骄子鄙视的屈辱感吧！
  她本来已经摆脱掉这屈辱感了，谁知道老天爷重走一遭，阴差阳错，竟又让她再来感受一回这种屈辱。
  何德何能让老天如此看重？
  她每日练习，最不理解的，也就是身边这几位兄弟了。
  “阿禾，”洪山欲言又止，“你把弓拉得再好，准头不好，也没办法胜过王霸的。”
  “是啊，我每日都在帮你留意王霸，他次次都能射中箭靶中心，几乎没有失手的时候。”小麦跟着道。
  “王霸本就是射艺好手，”禾晏道，“应当是擅长用弓箭伤人，看起来，比石头还要娴熟。”
  石头点头，这点他承认。
  “那阿禾哥你为什么每日都不去练练箭呢？”小麦更不解了，“你好歹也射箭几次，练习几次准头，要是羽箭飞到树林里去了怎么办？”
  “不用。”禾晏道。
  小麦瞪大眼睛看着他，“难道……”
  难道禾晏有什么秘密法宝？
  禾晏笑了，她哪里有什么秘密法宝，她只是把别人睡觉的时间拿去练箭了。她每日就着月色拉弓射箭，弓拉的越来越满，卓有成效，而射箭的准头嘛，也并未退步，实在是不幸中的万幸。
  “我这个人，资质不好。”她认真思索了一会儿，认真道，“但是我，运气很好。你们要相信，就算我不练箭，只要能把弓拉开，拉满，到时候，这个箭啊，它也会像长了眼睛一样，自己飞到箭靶子上。”
  大家看着笑意盈盈的禾晏，脑中不约而合闪过一个念头。
  禾晏是真的疯了。
第四十九章 十日到
  十日时光，一蹴而过。
  整个凉州卫都在期待这个热热闹闹的赌局，大部分人都赌王霸会胜，小部分人站在禾晏那边，偶尔路过的时候，还能听到支持禾晏的人同另一方的人据理力争：“禾晏怎么了？明知不可为而为之，真乃大丈夫也！”
  不小心听到的禾晏：“……”
  不过无论嘴上怎么说，赌注是最能看出人心所向，押禾晏胜的干饼总共只有三块，小麦、石头、洪山一人一块。
  除此之外，令禾晏意外的，还有一位不知名的人，竟押了禾晏十块牛肉干。
  “是谁这般大手笔？”小麦冥思苦想，“竟然押了阿禾哥这么多宝，他一定很富裕。”
  “不仅富裕，也很有眼光。”禾晏想，兵营里总算出了个聪明人。
  洪山看了禾晏一眼，“可惜脑子坏掉了。”
  “山哥你也不能这么说，这人一定是很欣赏阿禾哥，才暗中给阿禾哥支持。我要是有这么多肉干，我也给阿禾哥下注。”
  “行，小赌怡情大赌伤身，别这么认真。”禾晏灌了口水壶里的水，站起身，“等下就去演武场了，先起来活动活动筋骨。”
  石头问她：“你真的能行？”目光里满是怀疑。
  “我说过了，我每次运气都不错。”禾晏笑笑。
  等到了演武场，发现梁教头身边，早已围了不少人。看见禾晏来了，不知道是谁高喊了一声：“禾晏来了！”顿时，黑压压的一大片人冲过来。
  “在哪呢？在哪呢？”
  “他居然真的没有逃跑，真的来了！”
  “快，干饼你们都准备好了吗？”
  禾晏：“……”
  这种众星拱月般的待遇，真教人有些不太习惯。梁教头冷眼看着，本来在兵营里做这些私赌一事是严令禁止的，但因他们用的是干饼，又是这么个情况，总教头并没有要阻止的意思，梁平也就没有多加置喙。况且他自己也热血上涌，想跟着看看这是个什么结果。
  毕竟人嘛，骨子里多多少少有些好赌性。
  禾晏才走过去，看到一个穿甘草黄衣裳的少年也站在梁平身边，这少年唇红齿白，神采奕奕，生的十分面熟。禾晏一时觉得在哪见过，便看向他。
  那少年见她看过来，展露一个大大的笑容，走过来热情道：“原来你就是那个禾晏！”
  这也是来特意看她的？不过观这少年衣着打扮，并不像是兵营里的新兵，更不像是教头，同京城里勋贵人家子弟一般无二。
  “我早就听说了你的事，我很欣赏你！我想和你拜把子，日后我们就是兄弟了，如何？”他道。
  禾晏莫名其妙，这人上来就拜把子，她还不知道这人叫什么，姓什么。
  这时候，梁教头上前，对黄衣少年笑道：“程公子，都督让您离弩箭远一点。”
  肖珏？禾晏忽然想起自己是在什么地方见过这少年了。她同禾云生在校场里，暗中出手教训赵公子，使得赵公子迁怒于自己的爱马，想要当街杀马，被肖珏拦住，当时和肖珏同行的，便是这位生的粉雕玉琢的小少爷。
  咦，他竟然跟着肖珏到了凉州卫？
  “舅舅就是太多心了，有什么关系，箭又不会射到我身上。”少年嘟囔了几句，还是乖乖退远了一点。
  舅舅？禾晏更惊讶了，这少年是肖珏的外甥？可是肖家只有两位公子，并未有其他女儿，这又是什么七拐八带的亲戚关系？
  不等禾晏想清楚，就听到一个熟悉的声音，“你来了！”
  正是王霸。
  他今日也是做了十足的准备，赤色劲装的外衫已然脱了，只穿了红色褂子，打着赤膊，额上还绑了一条红色长带，活像是要去打擂台。
  他声音也十分洪亮，听闻昨夜帐中兄弟将食物都给了他，是要他今日发挥十足精力。
  他走到弓弩旁边，与禾晏站在一起，挑衅的看向禾晏，“十日已到，现在就是你履行约定的时候。”
  “我记得，你不必说的那么大声。”禾晏掏了掏耳朵，“你先吧。”
  王霸哼笑一声，凑近禾晏，低声开口，“你现在求饶还来得及？”
  “这正是我想对你说的话。”禾晏不疾不徐的回答。
  “我看你是在找死！”王霸冷笑一声，跨一大步上前，道：“禾晏不敢先来，那我先！”
  周围顿起议论之声，禾晏耸了耸肩，站到一边。洪山小声问他：“阿禾，你紧张不？”
  “我不紧张。”禾晏有些无奈，拍了拍一脸紧张的洪山，“所以你更没必要紧张了。”
  “我怕他发挥得太好……”
  事实上，王霸每一天都发挥的很好，根本没有“太好”一说。只见他上前一步，将弓弩搭好，手指扣着箭矢。因着同禾晏的这场赌约，王霸每日练弓练的更加勤快，禾晏都能感觉到他的力气比起十日前又有长进，而射箭也比从前更沉着一些。
  箭矢对准着草靶子的方向，这时候太阳被云覆盖，洒下一片短暂的清凉，王霸深吸一口气，猛地松开手指。
  众人去看，箭矢稳稳地射中靶心，将靶子带倒。
  很稳，和这些天王霸每日的练箭一样的成果，能保持这样的箭术，已经实属不易。
  梁平眼中闪过一丝满意，无论今日的结果是什么，王霸都是一个极好的苗子。这样的人就算在其他教头手下，也要被重视的。
  王霸拍了拍手，将弓弩放了回去，走到禾晏身边，露出一个得意的笑容，问道：“怎么样，现在该你了？”
  禾晏笑而不语，转身上前。
  “来了来了！”程鲤素激动地伸长脖子，低声自语，“禾晏兄弟，我可是在你身上投了十块肉干，虽然不算什么，但这是本少爷一片心意，你可不要让我失望啊！”
  禾晏并不知道自己还背负着程鲤素的十块肉干之期。从她走到弓弩边开始，周围的议论声都停止了，所有的目光都落在她身上。
  这小子，究竟是口出狂言呢？还是身负绝技？
  不过世上之事，能充的上奇迹的实在太少。除了一小部分是指望有奇迹发生，大部分的人，都不过是来看笑话而已。
  禾晏拿起弓箭。
第五十章 平局
  弓箭还是十日前的那个弓箭，射箭的还是十日前的那个人，不过，气氛却不一样了。
  少年收起面上的笑容，手指搭在箭矢上，目光直直的看向草靶子的中心。方才的云朵散开，烈日照在她脸上，夏日里炎热的出奇，一滴汗水顺着他的额慢慢滚落下来。
  汗珠晶莹，将将要滚进她的眼睛，教人无端心里发紧，更想要伸手将那滴汗珠拂去，而少年却一动不动，仿佛一块石头，没有任何知觉，亦没有察觉到那滴汗水。目光没有丝毫动摇。
  弓被慢慢的拉开，一部分，一半，直到拉的满满的，众人的心也跟着提了起来，在将要疑心这弓下一刻就要被拉断之时，少年停下手中的动作，猝不及防的，松开搭着箭矢的手。
  箭矢如划破夜空的流星，只觉出一阵风，便气势汹汹的冲向箭靶，“啪”的一声，箭靶子应声而倒！而且这一次，箭靶被带的更远，教人根本无法看清上面的箭矢了。
  她和王霸一样，将箭靶射倒了。
  有人惊呼出声。
  十一日前，禾晏站在这里，连弓也拉不开，十日前，禾晏拉开弓，但也只是拉开一小部分，如今她在这里，弓拉的圆满，将箭靶子射倒在地。她的力气在这十日里，得到了长足的进步。
  可禾晏又不是神童，力气这种东西，岂会见风就长？
  “阿禾哥厉害！”小麦叫起来，又笑又跳，“阿禾哥赢了！”
  “什么赢了？”有押了王霸胜的新兵心疼自己的干饼，不服气道：“他只是射中了箭靶，不代表就射中了箭靶中心，射不中，还是不胜！”
  他这么一说倒教众人想了起来，这又不是看禾晏表演拉弓能拉多满来着。大约是她从前过分瘦弱连拉都拉不开，此刻惊讶于禾晏臂力的增长，刚刚竟将准头也忘了瞧。
  “我去看！”有人自告奋勇的往箭靶子处跑去。
  王霸看向禾晏，少年就站在烈日之下，唇边笑容满满……又是这幅笑容，从一开始遇到他时他就如此，他好像一点儿也不担心，永远都是这么成竹在胸，教人厌恶的自信。
  可是……王霸看向自己的手，为何连他自己也有些动摇了？
  他是没爹没娘的孤儿，小时候被狼叼走，有人将他从狼窝里救出来的时候，他还趴在母狼身上吃奶。后来便跟着人回到山贼窝，他做山贼多年，死在他弓箭下的飞禽走兽不计其数。他能射的中，因为他七岁起就摸弓，到现在，也有二十多年。
  这小娃娃，如今也就十五六岁的模样，便是生下来打小摸弓，也不过十几年，哪里及得上他？更何况十日前的禾晏，拉不开弓并不像是装的样子，因此，也不可能是从小玩弓弩的熟手。
  想到这里，王霸定了定神，安抚下自己微微有些躁动的心，禾晏必定胜不过他，无需怀疑。
  这时候，那位主动去寻箭靶的人已经跑到箭靶处，他先是低头去看箭靶，半晌并没有回答。紧接着，他突然蹲下身，将箭靶一下子扛起来，往回跑去。
  箭靶也就是从稻草扎的草人，扛起来轻轻松松，他快步跑到跟前，将带着箭矢的箭靶掼在地上，高声道：“大家自己看吧！”
  王霸的心里，猛地“咯噔”一下。
  众人朝草人看去，但见草人的中心，被一只羽箭贯穿到底，稳稳地，不偏不倚的，正中红心。
  和王霸一模一样。
  王霸的额上流下汗水。周围人震惊的议论似乎也渐渐远去了，他看见梁平惊讶的盯着禾晏，梁平身边那个锦衣的小公子亦是满面欢喜。禾晏站在他的朋友身边，倒是没有多惊喜的模样，只是淡淡笑着，仿佛早已料到一切。
  “你……”
  禾晏笑道：“承让。”
  “你没有胜我。”王霸死死盯着他，“你与我是同样的结果，怎么能算胜我，至多……至多算平局。”
  他俩都是将草靶射倒，也都是射中草靶正中，这要分出个胜负，确实很难。但对于王霸而言，能有这样的结果是意料之中。可禾晏却不一样，他起初看起来像个废物，如今能做到如此，令人侧目。
  禾晏听完王霸的话，并没有气急败坏，她甚至没有和王霸争辩，而是点头道：“我也是如此认为。”
  王霸心中，竟然松了口气。承认平局，那也很好，至少…..至少自己没有输。那些新兵们也抹了把额上的汗，谁能想到最后禾晏能射中靶子呢？若不是平局，他们的干饼就白输了，平局好，平局正好，谁也不输不赢，权当看了场别开生面的热闹。
  下一刻，众人心中的庆幸就被禾晏的一句话打破了。
  她说：“不过我当日在这里与你定下赌约，今日我必胜你。如今胜负未分，自然要比到我胜你为止。”
  “禾晏！”王霸咬牙。这话是什么意思？他就笃定了自己会赢吗？方才不过是运气好，看这小子说的是什么话？他想干什么？
  梁平也意外的盯着禾晏。
  “于弓弩一项，你可以随便提出比试，我奉陪到底，直到胜你为止，如何？”她笑眯眯的问。
  “你未免太高看自己。”王霸冷冷的盯着她。
  “我没有高看自己，我只是相信自己的运气。”她不甚在意的吹了吹额前碎发，“你要知道，运气一项眷顾有准备之人。”而她，无时无刻不在准备。
  “这是你说的，弓弩一项，随便比试？”王霸缓缓反问。
  “千真万确。”
  “行。”刀疤大汉点头，忽的从台上扛起巨大的弓弩背在身上，往前走了两步，背对着她道，“射一个死的草靶子有何意义？战场上，敌人不会站在原地给你射。真要射箭，就射活物，飞禽走兽刚好练个响儿。”
  竟是要以活物为猎物。
  众人呆了一呆，射活物，比射靶子难多了。古有百步穿杨，可百步穿杨，却也不如活物灵动。
  “阿禾，你可不能着了他的道，别答应他！”洪山急的直给禾晏使眼色。
  禾晏看向王霸，目光里闪过一丝欣赏之色，她点头，声音爽快。
  “可以。”
第五十一章 再次平局
  他说可以。
  一直没出声的梁平，此刻看禾晏的目光已是大不相同。有过前几次的经验，他知道这少年不会是空口说大话，既然答应，至少应当不差。
  他能射的中活物？
  “想射野物，要进林子里。”王霸道。林子在白月山上，他看向梁平，梁平收回思绪，摇头道：“不行。”
  王霸和禾晏都是新兵，从没来过白月山，对白月山的路也不熟悉。新兵进山还要等一段时间，现在不可。他道：“以飞鸟为靶吧。”
  飞鸟……新兵们又是惊了一惊，如果说野兽比草靶子更难，飞鸟肯定比野兽更难。人在地上，鸟在天上，天然距离不同。且从地面往上空射箭，需要更厉害的眼力和臂力。
  王霸放声大笑，“行！”
  禾晏也微笑道：“没问题。”
  他们二人都这样轻描淡写的答应了，却让方才已经平静下来的新兵们又激动起来。看样子王霸是经常上山射鸟打狼的，禾晏呢？
  小麦悄悄扯了扯石头的衣角，“大哥，你说阿禾哥能赢吗？”
  “我不知道。”石头回答。
  小麦惊讶的看了自家大哥一眼，石头竟然没有一口否定。是否说明禾晏真的有可能射中呢？
  “你们去拿弓。”梁平说道，他又招呼另一名新兵不知道做什么。那新兵听梁教头吩咐了几句，转头去演武场的架子上找了面铜锣，他拿着铜锣和跑到不远处的林间。
  片刻后，“咚”的一声，他在里头狠狠一敲铜锣，只听得一阵“扑棱扑棱”的声音，惊起无数野鸟。
  白月山丛林密布，多得是野鸟。上次禾晏就看到过白腹蓝燕和青珍珠雀。野鸟迅速飞上天空，霎时间，王霸立刻搭弓射箭，他动作娴熟，对于山林里的飞禽，有种志在必得的轻松。
  箭矢朝天上飞去，只见鸟群中正展翅的鸟儿像是被什么击中，沉沉往下坠。演武场里，响起人的惊呼：“射中了！射中了！”新兵捡起地上的箭矢，箭矢上带着一只吱吱红。
  这就是王霸的猎物。
  王霸得意的看向禾晏。
  禾晏笑了一笑，不甚在意的拉弓对准天空，她动作比王霸更快，快的让人怀疑她究竟有没有对准她的猎物，然而箭矢已经飞了出去。日头极大，模糊了人的视线，教人一瞬间竟辨别不出箭矢的方向。
  石头一眨不眨的看着天空，半晌后道：“中了。”
  “真的？”洪山一脸狐疑，“我怎么看不清？”
  演武场上的一角，又有人的声音响起，“我捡到禾晏的箭了！在这里！”他拿着箭跑到梁平面前，“给！”
  箭矢上，挂着一只柳串儿。
  梁平和王霸同时看向禾晏。
  前者是陡然发现面前这人是个宝藏的惊喜，后者则是满面不可置信。
  他是如何做到的？
  王霸握紧手中的弓，道：“再来！”他冲那个敲锣的新兵吼道：“继续！”
  新兵连敲好几下锣，从树林里，立刻飞出大片鸟群。王霸将几只箭同时搭在手上，数箭齐发！
  几只箭一同冲上天空，倒也看不清有没有射中，只是片刻后演武场就有人兴奋地叫：“中了中了！箭矢在我这里！”
  数箭齐发都能百发百中，这人已经是百里挑一，不，可以说是千里挑一了。那禾晏呢？
  大家再看向禾晏，禾晏微微一笑，亦是学着王霸的样子，将几只箭一同搭在弓上。
  弓被拉的满满的，少年的脸上挂着轻松的笑意，仿佛去泗水滨踏青的少年人家，随意玩玩的射艺。
  她拉动了弓。
  箭矢亦是冲进鸟群中，鸟儿慌乱的躲避，有人在演武场大叫，“中了中了！我捡到箭了！”
  将箭矢拿到教头面前，亦是矢无虚发。
  “你！”王霸一咬牙，转身将箭筒背了过来，“我就不相信你次次好运！”他搭弓射箭不停，竟是要将箭筒里的箭全部射光。
  每一个箭筒里都有二十支箭，箭羽颜色也不同，便于新兵们练习时候区分。王霸拿的是红色箭羽，禾晏挑了挑，挑了青色的箭羽。她也有样学样，跟着王霸射箭不停。
  一时间，他们二人谁也没有说话，只能听见树林里不断铮鸣的锣音，和天上飞起的惊雀。
  “太好看了！太有意思了！”程鲤素看的双眼放光，抓着梁平的胳膊赞道，“这比京城猎场里有意思多了！梁教头，你手下的兵怎么这么有意思？你是如何找到这样的人才的？”
  梁平赔笑，心里也十分茫然，他也不知道啊！一个王霸已经是意外之喜，嗬，现在再来一个禾晏，梁平简直怀疑自己是不是在做梦。
  二十支箭，顷刻间便已经用完。
  演武场上的新兵们亦是热心，纷纷将掉落的箭矢收集起来，拿到梁教头跟前。二十支红箭，箭箭中的，二十支青箭，箭无虚发。
  凉州卫的新兵里，竟然出了这么两个百不失一，射石饮羽的神弓手。梁平想，他大约要升官了，便是不升官，月例应当也会涨一涨。
  “我没想到阿禾哥会这么厉害……”小麦已经看呆了，喃喃自语道。
  “我也没想到，”洪山还没回过神，“早知道我就押阿禾胜了……”
  对哦，赌局还没有结束。洪山的这句话像是提醒了众人，有个新兵突然嚷道：“这……这算平局吧！禾晏和王霸不都是一样结果？那这局怎么算啊？”
  是啊，这怎么算？
  王霸低着头，谁也不知道他在想什么，片刻后，他抬起头，脸色阴晴不定，“你没有赢。”
  “对，”禾晏没有否认，她甚至还真心实意的夸了一下对方，“是你的箭术太好，我托大了。”
  “那就算平局，今日你还是没有胜我。”王霸道。事已至此，他也有些着慌，其实禾晏能在飞禽一样同他并驾齐驱，就说明，其余的弓弩之术，他与自己是不相上下的。
  他找不到其他办法来胜过禾晏。
  “十日前我说过，十日后，我必胜你。如今胜负未分，怎能和局？”禾晏拿手扇了扇风，“你既想不出比试的办法，那我来提一个，如何？”
第五十二章 新局
  她要来提弓弩的比试？
  梁教头探究地看着她。程鲤素低声道：“梁教头，这弓弩一项，还有什么可比的吗？”
  梁教头摇头，“这……我也不知。”弓弩一项，其实可比的不少，但大同小异。方才禾晏已经射过飞鸟，其余的想来也不难。可她这话的意思，是定要胜过王霸无疑。但还有什么事王霸不能做，而她独独能做到的？
  王霸先是愕然，随即不以为然的一哂，“你尽管提！”
  大不了再多一句平局而已，他想。
  禾晏微微一笑，她走到程鲤素身边，忽然伸手，扯下了程鲤素的束起长发的发带。
  程鲤素呆了呆，等他反应过来时，长发已经披散下来，他道：“你干嘛？”
  “对不住这位兄弟，”禾晏笑道，“你既然要与我拜把子，想来不会吝啬一根发带，借你的一用。”
  “可是可以……”程鲤素胡乱用手拢着头发，小声嘀咕，“这也太突然了，再说，你怎么不用自己的发带？”明明禾晏自己也有好嘛。
  “我观小兄弟的发带比我的精致多了，许是沾染好运气，借你点喜气。”禾晏面不改色的胡诌。
  好听的话谁不爱听，程鲤素当即眉开眼笑，道：“好说好说！你且用便是！”
  众人都不明白他拿程鲤素的发带做什么，只见禾晏缓缓将发带绕于双手间，覆住自己的眼睛。
  “他这是……”众人渐渐明白他要做什么。
  那只黄色的发带将她的眼睛蒙的严严实实，她把手伸到脑袋后，轻轻打了个结，才道：“好了。”
  说起来，禾晏不用自己和旁人的发带，实在是因为大热天的，他们又是跑又是练弓，早已沾染了不少汗水。兵营里的人不讲究，发带多少带着污迹。可这位肖珏的外甥可不一样，看他穿的衣裳崭新还带着香风，发带也是整洁如新，和他那个有洁癖的舅舅如出一辙，想来用起来要干净的多。
  说不定比禾晏自己的衣裳还干净，这会儿绑好发带便想着果不其然，居然还带着一点淡淡的松香。
  真是讲究的小少爷，禾晏心中感叹，不愧是舅甥。
  “禾晏，你这是要作何？”王霸皱眉问，他心中有个猜想，可却不敢承认。
  “我们，来比蒙眼射箭吧。”她道。
  演武场渐渐安静下来，夏日适逢有风吹过，将她脑后的发带的长端吹得飘扬，便显得赤衣劲装的少年也生出几分飘逸之色。她唇角亦是含着笑容，手持长弓，向着王霸的方向，“这一局，我必胜你。”
  四个字，被她说的云淡风轻，斩钉截铁，仿佛已经预料到了结局。
  王霸脸色青青白白，变了几变，不等他开口，有人先他一步说话，语气里满是怀疑，“蒙眼射箭，射什么？草靶子？”
  禾晏摇了摇头，微微抬头，她蒙住双眼，理应看不到天空，可抬头的样子，仿佛可以窥见空中山雀飞过的痕迹，她说：“同刚才一样，就猎山雀。”
  人群哗然。
  她竟自负到如此，可这真是自负？
  禾晏又转身面对王霸的方向，她含笑问道：“行吗？”
  行吗？两个字，像是当初梁教头问她，她爽快回答“可以”。如今，“可以”两个字已经到达舌尖，王霸却怎么也说不出来。
  他做山匪也好，上山打猎杀人也好，都是为了目的。蒙眼射箭，他又不是瞎子，做这种事毫无意义，又不是富家子弟，玩的新奇。如果说他对自己弓弩技艺十分自信，那禾晏提出来的这个比试方法，就是他最不自信的一项。
  他根本不行。
  王霸看向禾晏，禾晏并没有催促他赶紧给他结果。但周围的新兵们亦是用各色目光打量他，教王霸自己骑虎难下。难道今日他就要在这里，众目睽睽之下，被一个黄毛小子扫了颜面，说出去还说他堂堂山匪当家的，连个小孩儿的话都不敢接。
  “行！”他咬牙道。心中却生出一丝侥幸，或许禾晏也是诈他的，这小子素来狡猾又邪门，说不准他自己也不行。却故意要做出极有把握的模样，就是想诓自己先他一步放弃认输。
  呔，他才不上当！
  “这一局，你先！”王霸冲他道。
  少年又笑了，她姿态轻灵，点了点头，吐出两个字，“可以。”
  ……
  演武场旗帜台旁边，有一处楼阁，楼阁挨着凉州卫所，地势高，能将演武场的画面尽收眼底。
  有二人站于楼阁栏前，远远地看着被新兵簇拥在中心的少年。
  一人穿赤色劲装，腰间一根黑布腰带，正是沈瀚。他身边的青年如冰如雪，神情淡漠，正是肖珏。
  “没想到这一次这批兵里，竟然出了这么两个好苗子。”沈瀚感叹道：“那王霸且不必说，虽是山匪出身，桀骜难驯，不过弓弩确实十分精妙，且力大无穷。不过最让人意外的还是那个叫禾晏的少年，他如今才十五六岁，就已经如此拔群，性情又温顺讨人喜爱，等再成长几年，定能成为这一批新兵里的佼佼者。”
  他想到之前自己同梁平说话，那时候梁平很看好禾晏，沈瀚却并不放在心上，实在是他看禾晏的资质过分普通，不值得留意，没想到差点错过一个好苗子。
  他见肖珏并没有接话，便小心翼翼的试探道：“都督以为如何？”
  “性情温顺？”青年缓缓重复，片刻后，他才哂道：“你恐怕看走眼了。桀骜不驯的，不是王霸，是禾晏。”
  禾晏？沈瀚有些怀疑，那少年他见过几次，时时都是带着笑容，王霸几次三番挑衅他，也没见他恼过。老实说，这个年纪的孩子，正是血气方刚，一言不合便大打出手，禾晏如此，已经很有涵养，十分温柔了。
  都督竟然说禾晏桀骜难驯？沈瀚第一次有些怀疑这位上司的眼光。
  “那……”沈瀚换了个话头，“都督以为，禾晏能否胜这一局？”
  青年勾了勾唇角，声音淡淡。
  “能。”
第五十三章 叫声老大来听听
  演武场上，禾晏已经缓缓搭弓。
  蒙上眼，就什么都看不见了。见不见猎物，便只能“听”猎物。
  而没有什么，比一个瞎子更能听得清世间万物。
  她做瞎子那段时间，也曾颓唐过，一个瞎子，在这世上行走诸多不便，连照顾自己都做不到，又岂能做人中出色的那一个。她向来努力，资质平平便以勤勉来补，可这天降横灾，瞬间就将她的所有努力都收回，连“平平”的资质都成了妄想，化为灰烬。
  她记得不甘心绝望之时，有人对她说过，“你若真心要强，瞎了又何妨，就算瞎了，也能做瞎子里最不同的那一个。”
  这实在不算一句很好的安慰，可竟神奇的被她记在心里。她摸索着练习不必用眼睛也能做事时，便时常惦着这一句“做瞎子里最不同的那一个”。
  她不知道自己是不是“最”不同的那个，但应当算得上是和寻常瞎子不同。她可以照顾自己，甚至照顾别人，背着下人比划练剑，掷骰子，也会顽皮，暗中藏起小孩用的弹弓，偷偷打鸟。
  一个瞎子，比起别的瞎子，活的倒也不算太差。
  既然能做瞎子时候都能做到的事，更勿用提现在。她不过是，暂且又回到了过去那段时光而已。
  林中的锣声惊起飞鸟无数，长空里映出鸟雀身影，少年覆眼微笑，搭弓射箭，箭矢循着鸟雀踪迹直飞上云端！
  一只山雀啁啾叫着，被箭矢射中，急速坠落，青色的羽箭映着少年眼间的黄色布条，有种明丽的斑斓。
  禾晏伸手，解下蒙着眼睛的发带，她甚至没有看地上的箭矢，好似早已料到会射中猎物一般，将布条递给王霸，笑道：“该你了。”
  四周寂静无声，王霸没有伸手接她递来的发带。
  禾晏一动不动，半晌，王霸颓然垂下头去，他没有看禾晏，只是低声道：“不用，我不会，你厉害，我不如你。”
  这话里，半是气愤，半是诚服。气愤的是自己竟然输给了禾晏，颜面尽失，诚服的是禾晏那一手蒙眼射箭，他的确不会，日后就算开始学练，也不见得就比禾晏练得好。
  人总要承认自己不足的地方。
  新兵们总算回过神，却并没有簇拥欢呼，起先是一个声音哀嚎道：“我的干饼，我的干饼输了！好惨！”
  另一个声音道：“我更惨，我赊了十个，全没了！”
  紧接着，哀嚎声此起彼伏，偌大的凉州卫，竟好像没有从这场赌局里投禾晏赢得干饼的。纵然有小麦他们三个干饼的支持，可输赢相抵，也是一场空。
  却在此时，一个欣喜的声音响了起来，“啊！我赢了！我投了十块肉干，哈哈，我就说我程鲤素一向看人很有眼光！”
  禾晏正准备走，闻言愣住了，回头看向程鲤素，没想到那个投了十块肉干的竟然是程鲤素。不过转念一想，若不是程鲤素，凉州卫还有谁这么大手笔？肖珏吗？肖珏会参与这种赌局才怪。
  程鲤素一溜烟跑到禾晏身边，看着禾晏双眼亮晶晶道：“那个，禾晏兄弟，托你的福，我总算是赢了一回。你不知道，我在京城里做什么都不行，文不行，武不行，连去赌场都只会输钱，从没赢过一次。今日还是我第一次赢，禾晏兄弟，我必然要与你结拜为兄弟，今日就是我们的结拜日，我要请你喝酒！”
  “咳咳，”梁平手握拳抵着唇间，道：“营中不得饮酒。”
  “那就请你喝茶！”程鲤素握住禾晏的手，看禾晏的目光仿佛在看自己失散多年的亲人，透着真切的亲近。
  “那倒不必了。”禾晏将手抽出来，把发带塞到他手里，“差点忘了这个，多谢程公子的发带。”
  “你我之间，何须言谢。”程鲤素笑嘻嘻的道，他继而想起什么，突然转头，对着王霸开口，“喂，那谁，你是不是忘了一件事。”
  “什么？”禾晏不解。
  “你忘了你们的赌约了？”程鲤素急急道，“你与他做赌，你输了你就去做伙头兵，他输了他得叫你老大。如今他输了，他得履行赌约啊！”
  王霸全身都僵硬了。
  周围人都起哄笑起来，梁平背过身，这之后的事，便不是他该参与的了。小麦和洪山倚在一起看热闹，禾晏挑眉，看向王霸。
  王霸一步步走到禾晏面前，他比禾晏高得多，禾晏在他面前，实在瘦小的过分。他脸涨得通红，连脸上那道陈年的旧伤疤，此刻也鲜红的仿佛要滴出血来。
  禾晏注意到他紧握的双拳，心中无声的叹了口气，大约做当家的总要将面子看的更重一些？要他叫自己一声老大，或许比杀了这汉子还叫他难堪。禾晏正要开口说算了，王霸已然低声开口：“……老大。”
  禾晏：“……”
  她抬眼看向王霸，王霸却以为她是要发难，恼羞成怒道：“我已经叫了！你没听到是你自己的事，我不会再叫一遍的！”
  “我听到了。”禾晏笑起来，“我只是意外你居然真的会叫。”
  “大丈夫一言九鼎，驷马难追，我岂是言而无信之徒！”王霸冷哼一声，“这次算你走运，日后……日后别来招惹我！”说完这句话，他似是觉得十分没脸，不愿在这呆下去，转身急急离开了。
  禾晏思忖一刻，暗道，这王霸，确实有几分血性，也算能屈能伸了。
  “禾晏兄弟，你看你，真是了不起！”程鲤素又贴上来，“为了庆祝，走，我请你喝茶去！”
  禾晏还没来得及拒绝，就被这快乐的少年给拉走了。
  ……
  “程公子带着禾晏走了。”楼阁上，沈瀚问，“都督，要不要去把他追回来？”
  “不必。”肖珏道，看了一场比试，他似是厌倦，转身往外走。沈瀚连忙跟上去，想到什么，又看了一眼肖珏，心中无声的盘算。
  都督说桀骜不驯的是禾晏，他起先还不相信，如今看来，还真是。别看禾晏瘦瘦小小的，如今就能让一个山匪当家的唤他老大了，可不是难对付？要这么下去，他就能跟都督拜把子了。
  不过，沈瀚瞅一眼肖珏冷淡的脸，都督当也看不上这小子。
第五十四章 九旗营
  禾晏没能跟肖珏拜上把子，倒是被肖珏的外甥缠着拜把子。
  程鲤素拉着禾晏到了卫所里他自己住的房间，房间自然和新兵们住的通铺不同，是单独的屋子。虽然不是装饰华贵，但比起新兵们住的地方，实在是好上太多。
  屋里竟然还点了香，装香的是个精致的仙娥摆件。见禾晏盯着看，程鲤素便解释道：“这是我从京城里带过来的好东西，舅舅不许我在这里点，我偷偷的点，你别告诉他。”
  活像背着长辈偷偷干坏事的小孩。
  禾晏心道，别说是肖珏，就算是她她也不让点。都夏天了，天气这么热，点什么香，没得熏得慌。
  见他不说话，程鲤素再次误会了他的意思，试探的问，“你是不是很喜欢这个？喜欢的话，我送你啊！”他把香炉塞到禾晏手里，“没关系，我俩的关系当得起！”
  禾晏给他放回去，“……谢谢啊，我没地方摆。”
  也是，程鲤素想了下，颇为遗憾的点头，“回头我去跟舅舅说，让他给你换间屋子，同我一样的。”
  禾晏：“……”
  肖珏能答应才怪！程鲤素要真做成了这件事，要她叫程鲤素大哥都可以！
  “对了，你还不知道我舅舅是谁吧？我舅舅就是当今的右军都督，封云将军肖二公子，你的上司。”程鲤素一口气说完，便去看禾晏的脸色，见禾晏神色如常，他“咦”了一声，“你怎么一点都不惊讶？”
  她应该表现的惊讶吗？禾晏道：“我观公子气度斐然，不似寻常人，估摸着公子的舅舅也当如此。果然，有其舅必有其甥。”
  这话取悦了程鲤素，他露出一个羞赧的笑容，挠了挠头，不好意思道：“那也不是，我比起舅舅来差得远了。我舅舅就住我隔壁，不过他现在出去了。不然我就带你去见见他。”
  禾晏心道，那还是不必了。
  “来来来，我茶倒好了。”程鲤素忙得团团转，将一杯茶塞到禾晏手里，“喝完这杯茶，我们就是拜把子兄弟了！”
  禾晏看了看手里的茶，迟疑了一下，把茶放回了桌上。
  程鲤素愣了一下，“怎么了？”
  “程公子，我想我们不该以兄弟称呼。错辈分了。”禾晏道。
  她和肖珏是一个辈分的，程鲤素却叫肖珏舅舅，如果她和程鲤素拜了把子，日后岂不是也要叫肖珏舅舅？
  她能让肖珏占了这个便宜？想得美！
  “怎么就错辈分了？”程鲤素不解，“我今年十五，我听梁教头说，你今年十六，咱们相差不大啊。”
  “你叫肖……都督舅舅，他年纪也不大吧。”禾晏道。肖珏和只比前生的自己长一岁，如今也就刚刚及冠，她问，“他是你亲舅舅？”
  “嗯，我们是有亲戚关系的。”程鲤素非常认真的解释了一下。
  原来程鲤素的母亲右司直郎夫人程夫人，同肖珏是堂姐弟。只是程夫人同肖珏年纪差距太大，当年肖珏出生时，程夫人已经出嫁了，姐弟二人往来极少。倒是程鲤素长大后，十分喜爱黏着这位同自己年纪相仿的小舅舅。
  禾晏想着，好像是记得从前在贤昌馆时，有位白白胖胖的小公子常来找肖珏，不过忘记他是不是叫肖珏“舅舅”了。
  “我舅舅样样都优秀，文韬武略都是万里挑一，跟着他脸上有光，旁人也不敢再骂我‘废物公子’。”程鲤素说起外号时，不以为耻，“如今我又同你交好，你也如我舅舅一般优秀，我可真是太厉害了！”
  禾晏：“……”不知这厉害从何谈起。
  说起禾晏，程鲤素又想到了什么，问她，“对了，你这么优秀，禾大哥，你家里是做什么的？”
  拜把子茶都没喝，他居然自己就喊上了“禾大哥”，禾晏也不知道是该先回答他的问题还是先纠正他的说法，她道：“我家就是寻常人家。”
  她不欲多说的模样落在程鲤素眼中，便多了几分深意，程鲤素肃然道：“我懂，你们这种高人，都不愿泄露行踪。”
  禾晏心道，这孩子怕不是脑子有问题？
  “你这么能干，来凉州卫干嘛啊？”程鲤素问，“你的这身本事，何必来投军呢？”
  禾晏便把对他舅舅的话再对外甥说了一遍：“男子汉当建功立业，得封赏盖房子，娶媳妇生孩子，不枉此生才是。”
  外甥不如舅舅冲动，唇红齿白的少年看了她一会儿，点头赞道：“你这个想法，很不错，很……踏实。只是，禾大哥，你要投军建功立业，是否太慢了些？这几年无仗可打，都说乱世出英雄，咱们太平盛世，你这身武艺无处施展，浪费了。”
  禾晏：“……”这孩子还想得挺周到。
  “不如我为你指一条明路。”程鲤素凑近她，低声道：“你知道我舅舅手下的南府兵吧？”
  禾晏点头：“听过。”南府兵是肖老将军一手建立起来的，所向披靡，战无不胜。
  “南府兵里，有一只冲锋铁骑队，九旗营。”
  九旗营禾晏也知道，这是肖珏接过南府兵后，为自己培养的一支亲信，多是突袭冲锋，手段奇诡。
  “舅舅这次来凉州卫，除了其他事外，还要在这批新兵里挑些人，带回去加入九旗营。”
  禾晏一惊，“九旗营不是不再收人？”
  “那是对外称的，世上最难得的是什么，是人才。九旗营里的，各个都是人才，上次有位营里的大哥负了伤，断了一只手，没法打仗了，如今在朝里做官。所以说，建功立业，升官发财，你得先找对地方，你如此身手，又是自己人，应当去九旗营才是。”少年慢条斯理的道来。
  禾晏渐渐收起笑容，片刻后，她蹙眉，冷声道：“刚才的话，你有没有对别人说过？”
  她的目光冷厉，程鲤素吓了一跳，嗫嚅道：“没有……”
  “那你记住，此话不可对二人讲。”
  程鲤素下意识的点头：“……好。”
  禾晏满意了，突然又弯了弯眉眼，唇角翘起，“不过你刚才说的很对。”
  “欸？”程鲤素懵了。
  最快的速度升官，这是其次。她在战场上厮杀拼功勋，实在太慢，便是真的升官，也未必会接触到禾家。同肖珏在一起却不一样，封云将军和飞鸿将军，本就是死对头，光凭这一点，便能做无数文章。
  更何况，在肖珏身边，要打听朝事，简单得多。她前生没想过和肖珏有什么纠葛，如今却要绞尽脑汁做肖珏的心腹，这实在不可思议，却又天缘凑巧。
  禾晏将茶杯里的茶一饮而尽，站起身道：“我要进九旗营。”
  第一卷完
